Îți vorbesc astfel despre lume pentru că ea însăși mi-a dat acest drept: o cunosc până în 
străfunduri. Crezi poate că o acuz? Nicidecum. Așa a fost dintotdeauna. Moraliștii n-au s-o 
schimbe niciodată. Omul rămâne o ființă plină de cusururi. Uneori e mai mult sau mai puțin 
prefăcut. Atunci proștii spun despre el că e cinstit sau că nu e. Nu-i învinovățesc pe cei bogați și 
nu-i apăr pe cei săraci: omul de sus, omul de jos, omul din mijloc – toți sunt la fel. În toată această 
turmă de vite găsești, dintr-un milion de exemplare, poate zece suflete curajoase care se ridică 
deasupra tuturor lucrurilor și chiar deasupra legilor. Printre ele mă număr și eu. 
Dacă ești cu adevărat un om superior, mergi drept înainte, cu fruntea sus. Dar va trebui să te lupți 
cu invidia, cu bârfa, cu mediocritatea, cu întreaga lume. Napoleon a dat peste un ministru de 
război pe nume Aubry, care era cât pe ce să-l trimită în surghiun. Pipăie-te pe toate părțile. 
Cercetează-te dacă ești în stare să te trezești în fiecare dimineață mai hotărât decât în ajun. În 
situația asta, am să-ți fac o propunere pe care nimeni n-ar respinge-o. Ascultă cu atenție. Eu, vezi 
tu, am o idee. Ideea mea este să duc o viață patriarhală pe un domeniu uriaș, de vreo sută de mii 
de pogoane, undeva în Statele Unite, prin sud. Vreau să devin plantator, să am sclavi, să strâng 
câteva milioane frumoase vânzând vite, tutun, lemn, să trăiesc ca un împărat, împlinindu-mi toate 
poftele și ducând un trai pe care nici nu ți-l poți închipui aici, unde oamenii zac înfundați în vizuini 
de cărămidă. Eu sunt un mare poet. Dar poeziile mele nu le scriu; ele se transformă în fapte și 
simțăminte. În momentul ăsta am cincizeci de mii de franci, cu care abia aș putea cumpăra 
patruzeci de negri. Îmi trebuie două sute de mii ca să am două sute de negri și să-mi împlinesc 
visul de a trăi patriarhal. Negrii aceștia, vezi tu, sunt ca niște copii care-ți vin gata făcuți: faci cu ei 
ce vrei, fără ca vreun procuror cârcotaș să-ți ceară socoteală. Cu acest capital uman, în zece ani 
voi avea trei sau patru milioane. Dacă reușesc, nimeni nu mă va mai întreba „Cine ești?”. Voi fi 
domnul Patru Milioane, cetățean al Statelor Unite. Voi avea cincizeci de ani, nu voi fi încă prăpădit 
și-mi voi petrece zilele așa cum îmi va veni. În două vorbe: dacă îți dau o zestre de un milion, îmi 
dai două sute de mii de franci? Comision de douăzeci la sută, ha? E prea mult? Vei câștiga 
dragostea femeiuștii tale. După nuntă, vreme de cincisprezece zile te vei arăta tulburat, chinuit de 
remușcări, abătut. Apoi, într-o noapte, după câteva mofturi, între două îmbrățișări, spunându-i 
„dragostea mea!”, îi vei mărturisi că ai datorii de două sute de mii de franci. Comedia asta o joacă 
zilnic cei mai distinși tineri. O femeie tânără are întotdeauna punga larg deschisă pentru cel care 
i-a cucerit inima. Crezi că vei ieși păgubit din afacere? Nicidecum. Vei găsi mijlocul să recuperezi 
cei două sute de mii într-o afacere oarecare. Cu banii și cu mintea ta vei strânge averea pe care 
ți-o dorești. Prin urmare, după șase luni veți fi fericiți – și tu, și femeia care merită dragostea ta, și 
tăticu' Vautrin, fără să mai vorbim de bucuria familiei tale, care iarna își suflă în pumni că n-are cu 
ce face focul în sobă. Nu te mira nici de propunerea mea, nici de ce-ți cer! Din șaizeci de căsătorii 
strălucite care se fac la Paris, patruzeci și șapte sunt însoțite de târguri de felul ăsta. Camera 
notarilor l-a silit pe domnul... 
— Și ce trebuie să fac? întrebă Eugène cu lăcomie în glas. 
— Aproape nimic, răspunse Vautrin, neputându-și stăpâni o tresărire de bucurie, asemenea 
strigătului înăbușit al pescarului când simte că peștele a mușcat cârligul. Ascultă-mă cu atenție! 
Inima unei biete fete sărace și nenorocite este ca un burete uscat care absoarbe cu sete orice 
picătură de iubire. A face curte unei fete care trăiește în singurătate, în deznădejde și în sărăcie, 
fără să bănuiască ce comoară o așteaptă – asta, drace, înseamnă să ai chintă și paisprezece la 
mână, înseamnă să cunoști dinainte numerele câștigătoare la loterie, înseamnă să joci la Bursă 
știind știrile înainte să apară. Construiești pe temelii solide o căsătorie indestructibilă. După aceea, 
oricâte milioane ar moșteni fata aceea, ți le va pune toate la picioare ca pe niște pietricele: „Ia-le, 
iubitul meu! Ia-le, Adolf! Ia-le, Alfred! Ia-le, Eugène!” va spune ea, dacă Adolf, Alfred sau Eugène 
au avut înțelepciunea să se sacrifice pentru ea. Prin sacrificiu înțeleg să-ți vinzi o haină veche ca 
să mergeți împreună la restaurantul „Cadran Bleu” și să mâncați pateuri cu ciuperci, iar apoi să vă 
duceți seara la teatrul Ambigu-Comique. Sau să-ți amaneți ceasul la muntele de pietate ca să-i 
cumperi un șal. Nu vorbesc de bilețelele de dragoste și nici de mofturile la care țin atâtea femei – 
cum ar fi să arunci câteva picături de apă pe scrisoare ca să pară lacrimi: cred că stăpânești deja 
graiul inimii. Parisul, vezi tu, e ca o pădure din Lumea Nouă, în care se mișcă douăzeci de triburi 
sălbatice – illinoi și huroni –, trăind din roadele pe care le oferă diferitele clase sociale; iar tu ești un 
vânător de milioane. Ca să pui mâna pe ele te folosești de capcane, de curse, de momeli. Unii 
vânează zestre, alții mezaturi. Unii pescuiesc conștiințe, ceilalți își vând clienții legaţi cobză. Cel 
care se întoarce cu tolba plină e primit cu brațele deschise, sărbătorit, invitat în saloanele bune. Să 
fim drepți cu acest pământ atât de primitor: Parisul e cel mai îngăduitor oraș din lume. În timp ce 
aristocrații mândri din toate capitalele Europei resping un milionar infam, Parisul îl primește cu 
brațele deschise, aleargă la petrecerile lui, șade la masa lui și ciocnește cu infamia lui. 
— Dar unde să găsesc o asemenea fată? întrebă Eugène. 
— E deja a ta, o ai în față! 
— Domnișoara Victorine? 
— Chiar ea! 
— Cum așa? 
— S-a și îndrăgostit de tine, micuța ta baroană de Rastignac! 
— Dar n-are un ban, urmă Eugène, cuprins de uimire. 
— Ah, iată-ne în sfârşit faţă în faţă! încă două vorbe, zise Vautrin, şi totul va fi perfect clar între noi. 
Bătrânul Taillefer este un nemernic bătrân care, se pare, şi-a ucis un prieten pe vremea Revoluţiei. 
Face parte din acei oameni curajoşi care-mi plac, pentru că gândesc liber şi independent. E 
bancher, asociat principal în firma Frédéric Taillefer et Comp. Are un singur fiu, căruia vrea să-i 
lase toată averea, dezmoştenind-o astfel pe Victorine. Asemenea nedreptăţi nu-mi sunt pe plac. 
Eu semăn cu Don Quijote: apăr pe cei slabi împotriva celor puternici. Dacă, prin voia Celui de Sus, 
Taillefer ar rămâne fără acest fiu, el şi-ar lua înapoi fata, pentru că vrea să aibă un moştenitor 
oarecare – o prostie tipică oamenilor – căci nu mai poate avea copii de acum înainte, după cum 
ştiu prea bine. Cu blândeţea şi farmecul ei, Victorine va reuşi repede să-l câştige pe tatăl ei, iar 
apoi îl va face să se rotească precum un titirez sub biciul iubirii! Pe de altă parte, ea va fi prea 
sensibilă la dragostea ta ca să te poată uita, aşa că o vei lua de soţie. Cât despre mine, îmi asum 
rolul Providenţei şi-l voi face pe Dumnezeu să vrea. Am un prieten devotat mie, un colonel din 
armata de pe Loara, care acum face parte din garda regală. Ascultându-mi sfaturile, a devenit 
ultraregalist: nu face parte din acei imbecili care se agață de opiniile lor. Dacă ar fi să-ți mai dau un 
sfat, îngerașule, ți-l dau pe acesta: nu prețui niciodată opiniile tale mai mult decât cuvintele. Când 
cineva le cere, vinde-le pe loc. Cine se laudă că nu și-a schimbat niciodată părerea își ia sarcina 
de a merge toată viața în linie dreaptă și este un prost care crede în infailibilitate. Nu există 
principii, există numai evenimente; nu există legi, există numai împrejurări: omul superior merge 
alături de evenimente și împrejurări, ca să le poată stăpâni. Dacă ar exista principii și legi fixe, 
popoarele nu le-ar schimba cum ne schimbăm noi cămășile. Individul nu este obligat să fie mai 
înțelept decât întreaga națiune. Omul care a adus Franței cele mai puține servicii este un fetiș 
venerat, pentru că toată viața a mers cu cei de stânga și e bun cel mult de pus la Conservator, 
între maşini, cu eticheta La Fayette. În același timp, prințul asupra căruia fiecare aruncă piatra și 
care disprețuiește îndeajuns omenirea ca să-i scuipe în față toate jurămintele pe care i le cere, a 
împiedicat împărțirea Franței la Congresul de la Viena: îi datorăm lauri, dar îl acoperim cu noroi. 
Chestii de astea le cunosc prea bine! Cunosc secretele atâtor oameni! Ajunge. Voi rămâne și eu 
neclintit în opinia mea numai în ziua când voi găsi trei capete care să gândească la fel în privința 
aplicării unui principiu, dar până atunci pot să aștept mult și bine! Nu poţi găsi nici chiar în tribunale 
trei judecători care să aibă aceeași părere asupra unui articol de lege. Dar să mă întorc la omul 
meu. Ar fi în stare să-l răstignească a doua oară pe Iisus, dacă i-aș spune s-o facă. Când tăticul 
Vautrin îi va sufla o singură vorbă, îndată va căuta pricină acelui caraghios care nu-i trimite surorii 
sale nici măcar un franc și... 
Vautrin se ridică, se puse în poziție de gardă și, imitând mișcarea unui maestru de scrimă care 
atacă, adăugă: 
— ...și la cimitir cu el! 
— Ce grozăvie! strigă Eugène. Glumești, nu-i așa, domnule Vautrin? 
— La-la-la, liniștește-te, continuă Vautrin. Nu fi copil. Sau, dacă asta te poate înveseli, supără-te, 
înfurie-te! Spune-mi că sunt un nemernic, un ticălos, un bandit, dar nu-mi spune escroc sau spion! 
Haide, trage-ți toate insultele. Te iert, e firesc la vârsta ta! Am fost și eu ca tine. Numai că trebuie 
să fii și chibzuit. Va veni o zi când vei săvârși fapte și mai rele. Te vei duce să faci curte unei femei 
și vei primi bani de la ea. Te-ai gândit la asta? întrebă Vautrin. Pentru că, altfel, cum ai să reușești 
în viață dacă nu-ți vinzi dragostea? Virtutea, dragul meu student, nu poate fi tăiată în bucăți. 
Virtutea este sau nu este. Ni se spune să ne căim de greșeli. Frumoasă treabă: te speli de o crimă 
printr-un act de căință! Seducând o femeie ca să ajungi pe o anumită treaptă a scării sociale, 
semănând discordie între copiii unei familii, în sfârșit, săvârșind toate ticăloșiile care se practică – 
în taină sau deschis – pentru a-ți împlini o plăcere sau un interes personal, crezi, poate, că acestea 
sunt acte de credință, de speranță și de caritate? De ce se dau două luni de închisoare unui dandy 
care într-o noapte șterpelește jumătate din averea unui copil și de ce ocna unui biet nenorocit care 
fură o hârtie de o mie de franci, cu circumstanțe agravante? Acestea sunt legile voastre. Nu există 
în ele un singur articol care să nu fie absurd. Un om cu mănuși și cu vorba meșteșugită săvârșește 
asasinate în care sângele nu se varsă, ci se dăruiește; un asasin deschide o ușă cu un șperaclu: 
două isprăvi de noapte! Între ceea ce îți propun eu și ceea ce vei face tu singur într-o zi, nu 
lipsește decât sângele. Crezi că există ceva neclintit în lumea asta? Disprețuiește deci oamenii și 
caută găurile prin care poți ieși din rețeaua Codului. Taina marilor averi, a căror origine nu se 
cunoaște, este o crimă care a fost uitată, pentru că a fost săvârșită după toate regulile artei. 
— Destul, domnule! Nu vreau să mai aud niciun cuvânt. Mă faci să mă îndoiesc de mine însumi. În 
clipa asta, singura mea știință este simțirea. 
— Cum vrei tu, frumuşelule. Te credeam mai puternic, răspunse Vautrin. Nu-ți mai spun nimic. Un 
ultim cuvânt doar. 
Se uită țintă la student. 
— Îmi cunoști secretul. 
— Un tânăr care te respinge va ști să-l uite. 
— Ai vorbit frumos, mi-a plăcut. Altul, vezi tu, ar fi mai puțin scrupulos. Amintește-ți ce vreau să fac 
pentru tine. Îți dau cincisprezece zile de gândire. Fără negocieri. 
„Ce minte ascuțită are omul acesta!” gândi Rastignac privindu-l pe Vautrin care pleca liniștit, cu 
bastonul sub braț. „Mi-a spus direct ceea ce doamna de Beauséant mi-a spus cu atâtea ocoluri. 
Mi-a sfâșiat inima cu gheare de oțel. De ce vreau să ajung la doamna de Nucingen? Vautrin mi-a 
ghicit motivele când eu însumi abia le concepusem. În două cuvinte, acest brigand mi-a spus 
despre virtute mai mult decât toți oamenii și toate cărțile la un loc. Dacă virtutea nu îngăduie 
compromisuri, înseamnă oare că mi-am jefuit surorile?” se întrebă Eugène aruncând săculețele cu 
bani pe masă. 
Se așeză pe un scaun și rămase pierdut într-o meditație amețitoare, cu gândurile învălmășite ca 
un vârtej. 
„Să rămâi statornic în virtute, ce sacrificiu măreț și nobil! Haide, lasă! Toată lumea se închină 
virtuții; dar câți o și practică cu adevărat? Popoarele și-au ridicat libertatea în slăvi ca pe un idol 
sfânt; dar există oare pe pământ măcar un singur popor cu adevărat liber? Tinerețea mea e încă 
limpede și senină, ca un cer fără nori: dar a dori să ajungi la glorie și la avere nu înseamnă oare să 
te hotărăști să minți, să te pleci, să te târăști, să te ridici iar, să lingușești, să joci teatru? Nu 
înseamnă să accepți să devii slugă la cei care au mințit, s-au umilit și s-au târât înaintea ta? Ca să 
ajungi complicele lor, mai întâi trebuie să le fii servitor. Ei bine, nu! Vreau să muncesc cu 
demnitate, cu sfințenie. Vreau să trudesc zi și noapte și să-mi datorez averea doar propriilor mele 
eforturi. Va fi cea mai lentă cale spre îmbogățire, dar voi putea dormi liniștit, fără mustrări de 
conștiință. Ce poate fi mai frumos decât să-ți privești viața și s-o găsești curată precum un crin alb? 
Eu și viața suntem ca un tânăr și logodnica lui. Vautrin mi-a deschis ochii asupra a ceea ce se 
întâmplă într-o căsnicie după zece ani. Fir-ar să fie, simt că-mi pierd mințile. Nu mai vreau să mă 
gândesc la nimic. Inima e un călăuz bun și curat.” 
Eugène fu smuls din reveria sa de glasul gros și răgușit al Silviei, care-i spuse că a sosit croitorul. 
Îl primi ținând în mână cele două săculețe cu bani, lucru care nu-l deranjă deloc. După ce probă 
fracul de seară, îmbrăcă noul costum de zi, care îl schimba complet, dându-i o înfățișare nouă și 
sigură. 
— Acum sunt la egalitate cu domnul de Trailles. În sfârșit, pot să apar și eu ca un adevărat 
gentilom. 
— Domnule, zise moș Goriot intrând în camera lui Eugène, m-ai întrebat dacă știu în ce case 
merge doamna de Nucingen. 
— Da. 
— Ei bine, lunea viitoare va fi la balul mareșalului de Carigliano. Dacă reușești să ajungi și tu 
acolo, îmi vei povesti cum au fost cele două fete ale mele, cum erau îmbrăcate – pe scurt, tot ce-ai 
să vezi. 
— De unde ai aflat, bunul meu moș Goriot? îl întrebă Eugène invitându-l să se așeze lângă sobă. 
— Mi-a spus camerista ei. De la Thérèse și Constance aflu tot ce fac ele, răspunse el cu o bucurie 
copilărească. 
Bătrânul părea un îndrăgostit încă destul de tânăr ca să se bucure de o șiretenie care îl ținea în 
legătură cu iubita fără ca ea să știe. 
— Eh, dumneata le vei putea vedea! spuse el, mărturisindu-și cu naivitate o invidie dureroasă. 
— Nu știu încă, răspunse Eugène. Mă voi duce la doamna de Beauséant, s-o rog să mă prezinte 
soției mareșalului. 
Eugène simțea o bucurie lăuntrică la gândul că de data aceasta se va înfățișa la vicontesă 
îmbrăcat cum se cuvine, așa cum va fi de acum înainte. Ceea ce moraliștii numesc abisurile inimii 
omenești sunt doar gânduri înșelătoare, tresăriri nestăpânite ale interesului personal. Toate acele 
peripeții care stârnesc atâta vorbărie, toate acele schimbări bruște sunt doar calcule cu un singur 
scop: să ne bucurăm cât mai mult de viață. 
Văzându-se îmbrăcat elegant, cu mănuși fine și pantofi lustruiți, Rastignac uită hotărârea sa 
virtuoasă. Când tinerețea trece de partea nedreptății, nu are curajul să se privească în oglinda 
conștiinței, pe când maturitatea se examinează cu toată atenția: iată toată deosebirea dintre cele 
două etape ale vieții. De câteva zile, cei doi vecini, Eugène și moș Goriot, legaseră o prietenie 
caldă și tainică. Această legătură discretă își avea rădăcinile în aceleași cauze sufletești care 
provocaseră nepotrivirea dintre Vautrin și student. Dacă un filosof îndrăzneț ar vrea să studieze 
efectele sentimentelor noastre asupra lumii materiale, ar descoperi cu siguranță nenumărate 
dovezi ale puterii lor reale în legăturile pe care le creează între noi și animale. Niciun fiziognomist 
nu poate citi un caracter cu atâta repeziciune cu câtă un câine simte dacă un străin îl iubește sau 
nu. Împreunarea atomilor – expresie care a devenit o vorbă populară – este unul dintre acele 
adevăruri pe care popoarele le păstrează în limbă pentru a dezminți neroziile filosofice ale celor 
care se amuză să cearnă rămășițele cuvintelor vechi. Deodată, te simți iubit. Acest sentiment 
străbate spațiile și se imprimă în toate lucrurile. O scrisoare este un suflet; e un ecou atât de fidel 
al vocii care vorbește, încât firile sensibile o socotesc una dintre cele mai prețioase comori ale 
iubirii. 
Prin sentimentele sale necugetate, moș Goriot ajunsese la acel nivel sublim la care se înalță 
neamul câinilor, așa încât adulmecase mila plină de înțelegere, bunătatea caldă și simpatia 
tinerească pe care studentul i le purta în adâncul inimii. Această prietenie, abia înfiripată, nu 
dusese încă la nicio mărturisire deschisă. Dacă Eugène își exprimase dorința de a o întâlni pe 
doamna de Nucingen, nu o făcuse cu gândul că bătrânul l-ar putea introduce în casa ei, ci doar cu 
speranța că vreun cuvânt scăpat de el i-ar putea fi de folos. Iar moș Goriot nu-i vorbise despre 
fetele sale mai mult decât ceea ce-și îngăduise să spună în fața tuturor în ziua când veniseră să-l 
viziteze la pensiune. 
— Dragă domnule, îi spusese bătrânul a doua zi, cum ai putut crede că doamna de Restaud s-ar 
supăra pentru că ai rostit numele meu? Amândouă fetele mele mă iubesc mult. Sunt un tată fericit. 
Numai că cei doi gineri s-au purtat urât cu mine. N-am vrut să le fac pe cele două ființe atât de 
scumpe să sufere din cauza neînțelegerilor mele cu soții lor și am preferat să le văd în ascuns. 
Taina asta îmi aduce nenumărate bucurii, pe care ceilalți părinți – cei care-și pot vedea fetele 
oricând doresc – nu le vor înțelege niciodată. Eu nu-mi pot vedea fetele, înțelegi? 
Și când vremea e frumoasă, mă duc la Champs-Élysées, după ce mai întâi întreb cameristele dacă 
fetele mele ies în acea zi la plimbare. Le aștept la marginea aleii; când văd trăsurile apropiindu-se, 
inima îmi tresaltă de emoție; le privesc fermecat în ținutele lor elegante, iar ele îmi aruncă în 
trecere un zâmbet care scaldă totul în lumină aurie, de parcă un soare blând s-ar fi revărsat peste 
întreaga scenă. Și pentru că trebuie să se întoarcă, rămân pe loc. Le mai zăresc o dată! Aerul le-a 
dat obrajilor o culoare proaspătă, trandafirie. Aud în jur un glas care șoptește: „Ce femeie 
superbă!”, și asta îmi umple sufletul de o bucurie nemărginită. Nu sunt ele din sângele meu? 
Iubesc până și caii care le poartă și mi-ar plăcea să fiu cățelușul care se cuibărește pe genunchii 
lor. Bucuriile lor sunt întreaga mea existență. Fiecare iubește în felul său. Dragostea mea nu 
deranjează pe nimeni. Atunci de ce nu mă lasă oamenii în pace? În felul meu, sunt fericit. Încălc 
vreo lege dacă mă duc seara să le văd când pleacă de acasă spre bal? Și cât sufăr când ajung 
prea târziu și mi se spune: „Doamna a plecat deja”! O dată, ca s-o zăresc pe Nasie, am așteptat 
până la trei dimineața, pentru că nu o mai văzusem de două zile. Era cât pe ce să explodez de 
fericire! Dacă se întâmplă să vorbești despre mine, te rog, spune doar atât: cât de bune sunt fetele 
cu mine. Vor să mă răsfețe cu tot felul de daruri, dar eu refuz, zicându-le: „Păstrați-vă banii! Ce să 
fac eu cu toate astea? Nu-mi trebuie nimic.” Într-adevăr, dragă domnule, ce sunt eu? Un trup fără 
însemnătate, un cadavru viu, al cărui suflet plutește pretutindeni unde sunt ele. 
După ce o vei vedea pe doamna de Nucingen, spune-mi te rog care dintre ele ți se pare mai 
frumoasă, zise bătrânul după o tăcere lungă, observând că Eugène se pregătea să plece spre 
Tuileries pentru o plimbare, până la ora când putea să se prezinte la doamna de Beauséant. 
Această plimbare i-a fost fatală. Câteva femei l-au privit îndelung. Era atât de chipeș, atât de tânăr 
și de o eleganță atât de rafinată! Simțindu-se admirat aproape cu venerație, nu se mai gândi deloc 
la surorile și mătușa sa, cărora le luase ultimii bani, nici la tot ce respinsese cu atâta dezgust cu 
doar câteva clipe mai devreme, în numele virtuții. Trecuse pe deasupra lui demonul care atât de 
ușor poate fi confundat cu un înger – acel Satan cu aripi scăldate în culori vii ca rubinele, care 
aruncă săgeți de aur pe frontoanele palatelor, care îmbujorează obrajii femeilor și îmbracă în 
strălucire orbitoare tronuri atât de simple la origine. Îl auzise vorbind pe zeul acelei vanități 
gălăgioase, a cărei hârâială pare simbolul puterii. Cuvintele lui Vautrin, oricât de cinice ar fi fost, i 
se înfipseseră în inimă precum chipul batjocoritor al unei bătrâne negustorese de vechituri care îi 
șoptește unei fecioare: „Ai putea avea valuri de aur și de iubire!” După ce se plimbă fără grabă 
până spre ora cinci, Eugène se duse la doamna de Beauséant, unde primi una dintre acele lovituri 
crunte împotriva cărora sufletele tinere nu știu să se apere. Până atunci, vicontesa i se arătase 
plină de o politețe caldă, de o grație dulce pe care doar educația aristocratică o poate da și care 
devine perfectă doar când izvorăște din inimă. 
De data aceasta, când intră, doamna de Beauséant avu o mișcare bruscă și-i spuse scurt: 
— Domnule de Rastignac, îmi e cu neputință să te primesc acum... Nu am timp... 
Pentru un observator atent – iar Rastignac căpătase în scurt timp această însușire – fraza, gestul, 
privirea, inflexiunea vocii dezvăluiau firea și obiceiurile caste. Sub mănușa de catifea simți mâna 
de fier; sub bunele maniere – egoismul și adevărata personalitate; sub poleială – lemnul brut. Auzi 
în sfârșit acel „Noi, Regele” care, pornind de sub penele tronului, se sfârșește sub creasta coifului 
ultimului gentilom. Bazându-se pe cuvântul ei, Eugène se încrezuse prea ușor în noblețea femeii. 
Ca toți cei nefericiți, semnase cu bună-credință minunatul pact care-l leagă pe binefăcător de cel 
îndatorat și al cărui prim articol proclamă o egalitate deplină între sufletele cu adevărat mari. 
Binefacerea care unește două ființe într-una singură este o pasiune cerească, la fel de neînțeleasă 
și de rară ca adevărata iubire. Amândouă izvorăsc din generozitatea nebună a sufletelor alese. 
Vrând cu orice preț să ajungă la balul ducesei de Carigliano, Rastignac înghiți această dezlănțuire 
de mânie. 
— Doamnă, spuse el cu glasul tremurând, n-aș fi venit să vă deranjez dacă n-ar fi vorba de ceva 
important. Fiți bună și îngăduiți-mi să vă văd mai târziu. Voi aștepta. 
— Bine, vino să iei masa cu mine, răspunse ea, ușor stingherită de asprimea cu care-i vorbise; 
căci, la urma urmei, era la fel de bună pe cât era de distinsă. 
Deși mișcat de această schimbare neașteptată, Eugène, plecând de la doamna de Beauséant, își 
spunea în gând: 
„Târăște-te, rabdă totul. Cum vor fi oare celelalte, dacă în doar o clipă cea mai bună femeie șterge 
toate făgăduielile de prietenie pe care ți le-a făcut și te aruncă deoparte ca pe un pantof vechi? 
Așadar, fiecare pentru sine? E adevărat, casa ei nu e o dugheană și vina e a mea că am nevoie de 
ajutorul ei. Trebuie – așa cum spune Vautrin – să devii ghiulea de tun.” 
Dar aceste gânduri amare se risipiră când Eugène se gândi la plăcerea de a lua masa la 
vicontesă. Astfel, printr-o fatalitate ciudată, cele mai mici întâmplări din viața lui se uneau ca să-l 
împingă pe drumul pe care, după cum îi spusese cumplitul sfinx al casei Vauquer, va trebui – 
precum pe un câmp de luptă – să ucidă ca să nu fie ucis și să înșele ca să nu fie înșelat. Va trebui 
să-și lase conștiința și sufletul la barieră, să-și pună o mască, să-și bată joc de oameni fără milă și, 
așa cum făceau în vechea Lacedemonă, să înșface norocul pe furiș, ca să fie demn de coroană. 
Când se întoarse la vicontesă, Rastignac o găsi de o bunătate fermecătoare, așa cum se arătase 
întotdeauna față de el. Trecură împreună în sufragerie, unde îi aștepta vicontele și unde strălucea 
acel lux rafinat care însoțea mesele și care, în timpul Restaurației, fusese ridicat – după cum se 
știe – la cel mai înalt grad de eleganţă. 
Ca majoritatea oamenilor blazați, domnul de Beauséant nu mai găsea nicio altă satisfacție 
adevărată în afară de aceea pe care i-o oferea o masă rafinată și bine aleasă. În materie de 
gastronomie, aparținea școlii lui Ludovic al XVIII-lea și a ducelui d’Escars. Masa vicontelui era deci 
dublu luxoasă: atât prin calitatea mâncărurilor, cât și prin perfecțiunea serviciului. Eugène, care lua 
masa pentru prima oară într-o casă unde noblețea era moștenită din tată în fiu, nu mai avusese 
niciodată ocazia să vadă un astfel de spectacol. Pe atunci moda eliminase supeurile care încheiau 
odinioară balurile – în epoca Imperiului – și la care ofițerii trebuiau să-și refacă forțele pentru 
luptele care îi așteptau atât în țară, cât și peste granițe. Până atunci Eugène participase doar la 
baluri. Dar încrederea în sine – aceea care mai târziu avea să-l facă să strălucească atât de tare și 
care deja începea să se contureze – îl împiedică să rămână încremenit ca un prost. Totuși, văzând 
argintăria gravată fin și toate detaliile sofisticate ale unei mese strălucitoare, servită de la început 
până la sfârșit fără cel mai mic zgomot – un lucru pe care Eugène îl admira pentru prima dată –, 
i-ar fi fost extrem de greu unui tânăr cu imaginația înaripată să nu prefere această existență de o 
eleganță neîntreruptă vieții de privațiuni pe care și-o promisese în aceași dimineață. Gândul îl duse 
pentru o clipă înapoi la pensiune și îl cuprinse o groază atât de profundă, încât își jură că în 
ianuarie va pleca de la doamna Vauquer, ca să se mute într-o locuință decentă și, în același timp, 
să scape de Vautrin, care-l ținea parcă permanent de umăr cu mâna lui grea și puternică. Când te 
gândești la nenumăratele forme – zgomotoase sau tăcute – pe care le ia corupția la Paris, orice 
om cu bun-simț se întreabă ce raționament rătăcit face statul să întemeieze aici școli și să adune 
laolaltă atâția tineri. Cum de mai sunt respectate femeile frumoase și cum de aurul expus la vedere 
de zarafi nu dispare ca prin farmec din vitrinele lor? Când te gândești însă cât de rare sunt crimele 
și chiar delictele comise de tineri, cât respect merităm să purtăm față de acești Tantal răbdători 
care, luptându-se cu ei înșiși, ies aproape întotdeauna învingători! Dacă cineva ar picta cum se 
cuvine lupta lui cu Parisul, bietul student ar fi unul dintre cele mai dramatice subiecte ale civilizației 
noastre moderne.