Doamna de Beauséant îl privea zadarnic pe Eugène, invitându-l să spună ce avea de spus; el însă 
nu voia să înceapă discuția în prezența vicontelui. 
— Vrei să mă duci diseară la Teatrul Italian? îl întrebă vicontesa pe soțul ei. 
— Cred că nu te îndoiești nicio secundă cât de mult mi-ar plăcea să-ți fac pe plac, răspunse el cu o 
politețe ironică, care însă îl păcăli pe student. Dar trebuie să mă întâlnesc cu cineva la Teatrul de 
Varietăți. 
„Se întâlnește cu amanta lui”, își spuse vicontesa în gând. 
— Așadar, diseară nu-l ai pe Adjuda? întrebă vicontele. 
— Nu, răspunse ea cu o urmă de iritare. 
— Ei bine, dacă ai nevoie cu orice preț de un cavaler, ia-l pe domnul de Rastignac. 
Vicontesa se întoarse spre Eugène și-i zâmbi. 
— Va fi destul de compromițător pentru dumneata, spuse ea. 
— Francezul iubește primejdia, pentru că în ea găsește gloria, a spus domnul de Chateaubriand, 
răspunse Rastignac înclinându-se ușor. 
Puțin mai târziu, plecă împreună cu doamna de Beauséant într-un cupeu tras de cai rapizi, spre 
teatrul unde pe atunci se aduna toată înalta societate. Când intră într-o lojă din față și văzu că 
toate lornietele din sală se îndreptau spre el și spre vicontesă, se simți deodată transportat într-o 
lume de vis. Trecea dintr-o încântare în alta. 
— Spuneai că vrei să-mi vorbești, zise doamna de Beauséant. Uite, acolo e doamna de Nucingen, 
în a treia lojă lângă noi. Sora ei și domnul de Trailles sunt în partea cealaltă. 
În timp ce vorbea, vicontesa își plimba privirea spre loja unde ar fi trebuit să fie domnișoara de 
Rochefide și, văzând că domnul de Adjuda lipsea, chipul îi străluci de o bucurie ascunsă. 
— E fermecătoare, spuse Eugène după ce o privise îndelung pe doamna de Nucingen. 
— Are gene foarte albe. 
— Da, dar ce talie subțire și grațioasă! 
— Are mâini cam mari. 
— Ce ochi splendizi! 
— Are fața cam lunguiață. 
— Dar o față ovală conferă o anumită distincție. 
— Bine că măcar asta are! Pentru că altfel, vezi și dumneata cum mânuiește lornionul! În fiecare 
gest îi iese capul lui Goriot din ea, observă vicontesa, spre marea uimire a lui Eugène. 
Într-adevăr, doamna de Beauséant își plimba lornieta peste întreaga sală, de parcă nici nu s-ar fi 
uitat la doamna de Nucingen, deși în realitate nu scăpa din ochi niciuna dintre mișcările ei. Era o 
lume de o distincție rară. Delphine de Nucingen se simțea flatată văzând că tânărul, frumosul și 
elegantul văr al doamnei de Beauséant nu-și lua ochii de la ea și nu mai observa pe nimeni 
altcineva. 
— Dacă vei continua s-o privești atât de insistent, vei stârni un scandal, domnule de Rastignac. 
Sărind cu capul înainte, așa cum ai început, n-ai să ajungi nicăieri. 
— Scumpă verişoară, răspunse Eugène, ai avut bunătatea să mă ocrotești până acum; dacă vrei 
să-ți desăvârșești opera, nu-ți cer decât un ultim serviciu, care ție nu-ți va costa prea mult efort, dar 
mie îmi va fi de mare folos. Iată-mă îndrăgostit! 
— Deja? 
— Da. 
— De femeia aceasta? 
— Dorințele mele ar găsi oare ascultare în altă parte? întrebă el aruncând o privire pătrunzătoare 
către verișoara sa. Doamna ducesă de Carigliano, reluă el după o scurtă pauză, este prietenă cu 
doamna ducesă de Berry. 
— Te rog frumos, du-te la ea, vorbește-i despre mine și ia-mă cu tine la balul de luni. Acolo o voi 
întâlni pe doamna de Nucingen și voi da primul atac. 
— Cu cea mai mare plăcere, răspunse ea. Dacă femeia asta ți-a intrat în cap, lucrurile tale 
amoroase vor merge strună. Uite-l pe de Marsay în loja prințesei Galathionne. Doamna de 
Nucingen e chinuită acum de o adevărată tortură, fierbe de furie. Asta e momentul ideal să te 
apropii de o femeie – mai ales de nevasta unui bancher. Doamnele de pe șoseaua Antin adoră 
să-și ia revanșa. 
— Dar tu ce-ai face într-o astfel de situație? 
— Eu? Aș suferi în liniște. 
În același timp, marchizul de Adjuda tocmai intra în loja doamnei de Beauséant. 
— Mi-am dat peste cap toate planurile doar ca să te văd, îi spuse el, și-ți zic asta pentru că n-am 
făcut niciun sacrificiu adevărat. 
Luminița care se aprinse brusc pe chipul vicontesei îl învăță pe Eugène, de atunci înainte, cum 
arată iubirea adevărată și cum să n-o confunde niciodată cu jocurile cochetăriei pariziene. Cuprins 
de o admirație tăcută față de verișoara sa, se ridică oftând și-i cedă locul domnului de Adjuda. 
„Ce femeie rafinată și sublimă e cea care trăiește o astfel de iubire! își spuse el. Și bărbatul ăsta o 
va trăda pentru o păpușă! Cum poate să facă una ca asta?” 
Îl cuprinse o tulburare copilărească. Ar fi vrut să se arunce la picioarele doamnei de Beauséant, ar 
fi vrut să aibă puterea unui demon ca s-o poată lua în sufletul său, precum vulturul care smulge de 
pe câmp o căprioară albă de la ugerul mamei sale și o duce în cuib. Se simțea umilit că în acest 
uriaș muzeu al frumuseții nu exista niciun tablou care să-l reprezinte, că nu avea nicio iubită. 
„O iubită și o poziție aproape regală – asta e dovada puterii”, își spuse el. 
Și privi spre doamna de Nucingen ca un om rănit de adversarul său. Vicontesa se întoarse spre el 
și, printr-o simplă clipire din ochi, îi mulțumi de mii de ori pentru discreția sa. Primul act se 
încheiase. 
— O cunoști destul de bine pe doamna de Nucingen ca să mi-l prezinți pe domnul de Rastignac? îl 
întrebă ea pe marchizul de Adjuda. 
— Va fi încântată să-l cunoască, răspunse marchizul. 
Elegantul portughez se ridică și-l luă de braț pe student, care se trezi într-o clipită în fața doamnei 
de Nucingen. 
— Doamnă baroană, zise marchizul, am onoarea să vi-l prezint pe cavalerul Eugène de Rastignac, 
vărul vicontesei de Beauséant. V-a făcut o impresie atât de puternică, încât, pentru a-l face 
complet fericit, am ținut să-l aduc în fața idolului său. 
Cuvintele acestea au fost rostite pe un ton glumeț, menit să atenueze ceva din brutalitatea lor 
directă – un ton care, prezentat cu măiestrie, nu displace niciodată unei femei. Doamna de 
Nucingen zâmbi și-i arătă lui Eugène scaunul soțului ei, care ieșise din lojă cu puțin înainte. 
— Nu îndrăznesc să vă propun să rămâneți lângă mine, domnule, îi spuse ea. Cel care are norocul 
să stea lângă doamna de Beauséant nu-și părăsește locul. 
— Totuși, răspunse Eugène cu glas scăzut, mi se pare, doamnă, că dacă aș vrea să-i fac o plăcere 
verișoarei mele, ar trebui să rămân lângă dumneavoastră. Chiar înainte de venirea domnului 
marchiz, verișoara și cu mine vorbeam despre distincția dumneavoastră, spuse el cu voce tare. 
Domnul de Adjuda se retrase. 
— Așadar, domnule, rămâneți cu mine? Vom avea ocazia să ne cunoaștem. Doamna de Restaud 
îmi stârnise de mult dorința vie de a vă întâlni. 
— Atunci e foarte ipocrită, pentru că în realitate a dat ordin să nu fiu primit. 
— Cum așa? 
— Doamnă, voi avea curajul să vă spun motivul; dar, încredințându-vă acest secret, vă cer toată 
îngăduința. Sunt vecin cu tatăl dumneavoastră. Nu știam că doamna de Restaud e fiica lui. Am 
avut imprudența să vorbesc despre el cu toată inocența, supărându-i astfel pe sora 
dumneavoastră și pe soțul ei. Doamna ducesă de Langeais și verișoara mea au considerat 
această ruptură filială o faptă atât de rușinoasă, încât dacă v-aș povesti cum au judecat-o, nici nu 
v-ați crede urechilor. Când le-am descris scena, au râs cu poftă. Și atunci, făcând o paralelă între 
dumneavoastră și sora dumneavoastră, doamna de Beauséant mi-a vorbit despre dumneavoastră 
în termeni foarte frumoși și mi-a spus cât de admirabil vă purtați față de vecinul meu, domnul 
Goriot. Și într-adevăr, cum să nu-l iubești? Pune atâta pasiune în devotamentul pe care vi-l poartă, 
încât am început și eu să fiu gelos. Azi-dimineață am vorbit cu el două ore bune, numai despre 
dumneavoastră. Apoi, cu sufletul plin de tot ce-mi povestise tatăl dumneavoastră, diseară, la masă 
cu verișoara mea, i-am spus că nu puteți fi atât de frumoasă pe cât sunteți de iubitoare. Vrând, fără 
îndoială, să susțină o admirație atât de fierbinte, doamna de Beauséant m-a adus aici, 
spunându-mi cu grația ei obișnuită că voi avea ocazia să vă văd. 
— Cum, domnule, spuse soția bancherului, vă datorez deja recunoștință? Asta înseamnă că în 
curând vom fi prieteni vechi. 
— Deși în preajma dumneavoastră prietenia pare un sentiment cam neobișnuit, zise Rastignac, 
n-aș vrea să fiu niciodată doar prietenul dumneavoastră. 
Aceste prostioare, mereu aceleași și folosite de toți începătorii, reușesc întotdeauna să încânte 
femeile și par banale doar când le citești cu mintea rece, în cărți. Ele capătă o valoare neprețuită 
prin gest, prin glas, prin privirea tânărului care le rostește. Doamna de Nucingen îl găsi pe 
Rastignac fermecător. Apoi, așa cum fac toate femeile, neputând răspunde direct la întrebări atât 
de frapante, schimbă vorba. 
Da, sora mea își face singură rău prin modul în care se comportă cu bietul nostru tată, care pentru 
noi a fost ca un adevărat zeu. Cât despre mine, abia după ce domnul de Nucingen a hotărât să-l 
primesc doar dimineața am fost nevoită să accept asta. Dar din cauza acestei restricții am fost 
multă vreme profund nefericită. Plângeam fără oprire. Această limitare, venită după alte asprime 
ale căsniciei, a fost una dintre principalele cauze care au zdruncinat serios mariajul nostru. În ochii 
societății par să fiu, fără doar și poate, cea mai fericită femeie din Paris; în realitate însă sunt cea 
mai nenorocită dintre toate. Când mă auzi vorbind așa, probabil că mă vei considera nebună. Dar 
tu îl cunoști pe tata și tocmai de aceea nu te văd ca pe un străin oarecare. 
— Niciodată nu ți-a ieșit în cale cineva care să vrea să-ți fie de folos cu mai multă ardoare și 
devotament, îi spuse Eugène. Spre ce tindeți de fapt? Spre fericire, continuă el cu o voce care 
pătrundea adânc în suflet. Dacă pentru o femeie fericirea înseamnă să fie iubită, venerată, să aibă 
lângă ea un prieten căruia să-i poată destăinui toate dorințele, toate visurile, toate tristețile și toate 
bucuriile, față de care să se poată arăta cu inima complet dezbrăcată de orice mască, cu toate 
micile ei slăbiciuni și cu toate calitățile ei minunate, fără teamă că va fi trădată – ei bine, crede-mă, 
o asemenea inimă loială, mereu aprinsă de pasiune, nu o poți întâlni decât la un tânăr plin de iluzii, 
dispus să înfrunte moartea la cel mai mic semn al tău, un tânăr care încă nu cunoaște nimic din 
lumea asta și nici nu dorește să afle, pentru că universul lui ești tu. Eu – o să râzi probabil de 
inocența mea – eu vin dintr-un colț îndepărtat de provincie și sunt complet neîntinat, căci n-am 
cunoscut decât suflete curate. Nici măcar nu mă gândeam la dragoste. Dar vara mea m-a primit 
prea aproape de sufletul ei; ea mi-a dezvăluit toate comorile infinite ale pasiunii. Sunt ca și 
Chérubin, iubitul tuturor femeilor, așteptând să mă dăruiesc cu totul uneia singure. Când am intrat 
în lojă și te-am văzut, am simțit ca și cum un val mă purta spre tine. Mă gândisem atât de mult la 
tine! Dar nu te visasem niciodată atât de frumoasă cât ești în realitate. Doamna de Beauséant mi-a 
poruncit să nu te mai privesc cu atâta insistență. Nu știe cât de irezistibil este să contempli buzele 
tale roșii și pline, pielea albă ca porțelanul, ochii atât de blânzi... Acum eu sunt cel care debitează 
prostii, dar lasă-mă să ți le spun. 
Nimic nu e mai încântător pentru o femeie decât să asculte astfel de vorbe mângâietoare. Le 
ascultă și cea mai strictă, și cea mai evlavioasă, chiar dacă nu se cuvine să le răspundă. După 
acest debut, Rastignac și-a vărsat tot ce avea pe suflet cu o voce joasă, înăbușită, ca să fie și mai 
seducătoare; iar doamna de Nucingen îl încuraja zâmbindu-i, aruncând din când în când priviri 
spre de Marsay, care nu părăsea deloc loja prințesei Galathionne. Eugène a rămas lângă ea până 
când soțul ei a venit s-o ia. 
— Doamnă, îi spuse Eugène, voi avea așadar bucuria să vă revăd înainte de balul ducesei de 
Carigliano. 
— Tacă-ți gura, toamnă făcătoare de minuni, zise baronul, un alsacian rotofei, a cărui față rotundă 
ascundea o inteligență tăioasă și primejdioasă, fii sigur că vei fi foarte bine primit. 
„Dacă nu s-a supărat când am întrebat-o «Mă vei iubi?», lucrurile merg excelent. I-am pus 
căpăstru calului. Să ne urcăm în șa și să ținem bine hățurile”, își spuse Eugène în timp ce mergea 
să-și ia rămas-bun de la doamna de Beauséant, care se pregătea să plece împreună cu domnul 
de Ajuda. 
Bietul student nu bănuia că baroana de Nucingen își petrecuse toată seara cu mintea aiurea, 
așteptând de la de Marsay una dintre acele scrisori decisive care sfâșie inima. Mulțumit de 
aparenta sa victorie, Eugène o însoți pe vicontesă până sub peristilul teatrului, unde fiecare își 
aștepta trăsura. 
— Vărul tău pare cu totul schimbat, spuse portughezul râzând către vicontesă după ce Eugène 
plecase. O să pună mâna pe toți banii bancherului. E alunecos ca un țipar și cred că o să ajungă 
departe. Numai tu ai fost în stare să-i alegi o femeie care tocmai acum are nevoie de consolare. 
— Totuși, spuse doamna de Beauséant, rămâne de văzut dacă nu-l mai iubește încă pe cel care o 
abandonează. 
Studentul se întoarse pe jos de la Teatrul Italian până în strada Neuve-Sainte-Geneviève, țesând 
în minte cele mai splendide proiecte. Observase că atât în loja vicontesei, cât și mai târziu, în loja 
doamnei de Nucingen, contesa de Restaud îl urmărise cu privirea și își spuse că de acum înainte 
ușa contesei îi va fi din nou deschisă. Astfel, își asigurase în mijlocul lumii înalte pariziene patru 
relații importante – căci spera să câștige și favoarea doamnei de Carigliano. Fără să înțeleagă pe 
deplin cum, simțea deja că în acest joc complicat de interese trebuie să se agațe de anumite 
mecanisme ca să urce pe scară și se considera suficient de puternic încât să poată opri roata dacă 
va dori. 
„Dacă doamna de Nucingen se va arăta binevoitoare față de mine, o voi învăța cum să-și 
manevreze soțul. Omul ăsta face afaceri strălucite și cu ajutorul lui m-aș putea îmbogăți dintr-o 
singură mișcare.” Cu astfel de gânduri, Rastignac nu și le recunoștea pe deplin; nu ajunsese încă 
atât de abil încât să le traducă în cifre precise, să le evalueze și să le calculeze. Aceste idei 
pluteau în depărtare ca niște norișori ușori și, deși nu erau la fel de crude precum cele ale lui 
Vautrin, dacă ar fi fost analizate în adâncul conștiinței, nu s-ar fi găsit în ele nimic cu adevărat 
imaculat. După o serie de asemenea negocieri cu sine însuși, oamenii ajung la acea morală laxă, 
tipică epocii actuale, în care rar mai întâlnim, ca altădată, caractere integrale, voințe ferme care nu 
cedează niciodată în fața răului și pentru care cea mai mică deviere de la calea dreaptă pare o 
crimă; imagini mărețe ale onestității sufletești, care ne-au oferit până acum două capodopere: 
Alceste al lui Molière și, mai recent, Jenny Deans împreună cu tatăl ei din romanul lui Walter Scott. 
Poate că o operă opusă acestora, care să înfățișeze un om din înalta societate, un ambițios care 
își rostogolește conștiința pe cele mai sinuoase cărări, care încearcă să meargă pe muchia răului 
ca să-și atingă scopul păstrând totuși, cel puțin la suprafață, aparența unui om de treabă – poate 
că o astfel de operă n-ar fi nici mai puțin estetică, nici mai puțin dramatică. 
Când ajunse la intrarea în pensiune, Rastignac era complet cucerit de doamna de Nucingen, care i 
se păruse delicată și suplă precum o rândunică. Ochii ei cu o vrajă amețitoare, pielea fină și 
catifelată sub care sângele părea să curgă vizibil, părul blond-deschis – toate acestea îi stăruiau 
obsesiv în minte. Poate că și plimbarea pe jos contribuise la această farmec, punându-i sângele în 
mișcare și accentuându-i simțurile. Studentul bătu energic în ușa lui moș Goriot. 
— Vecine, îi strigă, am văzut-o pe doamna Delphine! 
— Unde anume? 
— La Teatrul Italian. 
— Părea veselă? Hai, intră repede. 
Bătrânul, îmbrăcat doar în cămașă de noapte așa cum se ridicase din pat, descuie ușa și se grăbi 
să se vâre înapoi sub pături. 
— Povestește-mi cum era, îl imploră el. 
Eugène, care pășea pentru prima dată în camera lui moș Goriot, nu-și putu ascunde un fior de 
surprindere când văzu mizeria în care trăia tatăl, după ce admirase cu încântare luxul din jurul 
fiicei. Fereastra nu avea perdele; din cauza umezelii, tapetul se dezlipise pe alocuri de pe pereți, 
se răsucise și dezvăluia tencuiala înnegrită de fum. Întins pe patul său dărăpănat, Goriot avea doar 
o pătură subțire și o cuvertură vătuită peticită din resturi vechi ale rochiilor doamnei Vauquer. 
Podeaua era umedă și lipicioasă de praf. Lângă fereastră trona un scrin bătrân și burdușit de lemn 
de trandafir, împodobit cu un lanț de mâini de bronz împletite ca o viță-de-vie și decorate cu 
frunzulițe și flori minuscule – o piesă antică, cu o placă deasupra pe care stăteau un lighean și un 
ulcior pentru spălat, alături de toate obiectele necesare bărbieritului. Într-un colț – pantofii. La 
picioarele patului – o noptieră căreia îi lipseau atât marmura de deasupra, cât și ușița din față. 
Lângă șemineu, în care nu se zărea nici urmă de foc, se afla o masă pătrată de nuc, al cărei picior 
fusese folosit de moș Goriot ca să tocească tacâmurile de argint. Un birou șubred, pe care trona 
pălăria bătrânului, un fotoliu de paie cu fundul spart și două scaune simple completau acest 
inventar sărăcăcios. Deasupra patului, prinsă în podea cu o sfoară, atârna o fâșie subțire de 
material în carouri roșii și albe. Cu siguranță și cel mai modest curier avea în podul său boarfe mai 
decente decât cele pe care le pusese doamna Vauquer în odaia lui moș Goriot. 
Aspectul acestei încăperi te îngheța, îți strângea inima și te făcea să te gândești la cea mai jalnică 
temniță. Din fericire, Goriot nu observă expresia de pe chipul lui Eugène atunci când acesta își 
așeză lumânarea pe noptieră. Bătrânul se întoarse spre el, trăgându-și pătura până sub bărbie. 
— Spune-mi sincer, pe care o preferi: pe doamna de Restaud sau pe doamna de Nucingen? 
— O prefer pe doamna Delphine, răspunse studentul cu căldură, pentru că te iubește mai mult. 
La aceste vorbe rostite cu pasiune, bătrânul scoase brațul de sub pătură și îi strânse mâna lui 
Eugène cu putere. 
— Mulțumesc, mulțumesc mult, murmură el cu vocea tremurândă. Și ce ți-a zis despre mine? 
Studentul îi repetă vorbele baroanei, înfrumusețându-le puțin; bătrânul le asculta ca pe o slujbă 
sfântă. 
— Ah, draga mea fetiță! Da, da, mă iubește enorm. Dar să nu dai prea mult crezare a ceea ce ți-a 
spus despre Anastasie. Știi, între ele există o urmă de invidie. Și asta e dovada afecțiunii pe care 
mi-o poartă. Doamna de Restaud mă iubește și ea, sunt convins. Un tată este pentru copiii săi ca 
Dumnezeu pentru oameni: pătrunde în adâncul sufletelor și le cunoaște toate tainele. Amândouă 
mă iubesc la fel de mult. Oh, dacă aș fi avut și gineri cumsecade, ce fericire ar fi fost! Se pare însă 
că pe lumea asta nu ne este dat să gustăm fericirea deplină. Dacă aș fi putut locui la ele, nu zic 
mai mult, dar măcar să le aud glasul, să le știu aproape, să le văd mișcându-se prin casă, ieșind la 
plimbare, așa cum făceau pe vremea când stăteau la mine… ah, ce bucurie mi-ar fi umplut inima! 
Erau îmbrăcate elegant? 
— Da, confirmă Eugène. Dar, domnule Goriot, când fiicele trăiesc în atâta lux, cum poți dumneata 
să stai în această cocioabă? 
— Ei, ce să zic, răspunse el cu o expresie aparent indiferentă, la ce mi-ar folosi o locuință mai 
bună? Sunt lucruri pe care nu le pot explica bine. Nu mă pricep să vorbesc frumos. Totul la mine e 
aici, adăugă el, arătând spre piept. Viața mea întreagă se află în cele două fete. Dacă ele se 
distrează, dacă sunt fericite și bine îmbrăcate, dacă calcă pe covoare scumpe, ce contează ce 
haine port eu sau în ce colț mă odihnesc? Nu simt frigul deloc când știu că ele stau la căldură. Nu 
mă plictisesc niciodată știind că ele se amuză. Singurele mele griji sunt ale lor. Când vei fi și 
dumneata tată, când îți vei vedea copiii ciripind fericiți și îți vei spune „au pornit din mine”, când vei 
simți că acele ființe fragile sunt legate de fiecare picătură din sângele tău și că în ele se află tot ce 
ai avut mai bun, atunci vei înțelege că ești unit cu ei trup din trup, că la fiecare pas al lor tremuri și 
tu. Le aud glasul peste tot. O privire tristă a lor îmi îngheață sângele. Într-o zi vei pricepe că 
fericirea lor te face infinit mai fericit decât propria ta fericire. Nu pot să-ți explic exact cum se 
întâmplă; sunt tresăriri interioare care răspândesc mulțumirea în tot sufletul. Trăiesc trei vieți 
deodată, pricepi? Vrei să-ți spun ceva amuzant? Eu am înțeles ce înseamnă divinitatea abia când 
am devenit tată. Dumnezeu e întreg și pretutindeni, pentru că din El a pornit toată creația. La fel 
sunt eu cu fetele mele. Numai că eu le iubesc mai mult decât iubește Dumnezeu lumea, căci 
lumea nu e la fel de frumoasă precum Dumnezeu, pe când fetele mele sunt mult mai frumoase 
decât mine. Sunt atât de legate de sufletul meu, încât parcă știam că le vei întâlni în seara asta. 
Doamne, dacă ar apărea un bărbat care s-o facă pe Delphine cu adevărat fericită, atât de fericită 
cât poate fi o femeie care se simte iubită, aș fi în stare să-i fiu slugă, aș fi gata să-i lustruiesc 
pantofii. Camerista ei mi-a zis că domnișorul acela, de Marsay, e un ticălos. Uneori îmi venea să-i 
frâng gâtul. Cum să nu iubești o asemenea minune de femeie, cu glas de privighetoare și cu trup 
modelat perfect? Unde i-or fi fost ochii când s-a măritat cu namila aia de alsacian? Amândouă 
meritau bărbați tineri, chipeși, galanți. În fine, au ales cum au vrut ele. 
Moș Goriot era pur și simplu impresionant. Eugène nu-l mai văzuse până atunci radiind de atâta 
ardoare paternă. Merită subliniat un aspect fascinant: forța contagioasă pe care o au emoțiile 
autentice. Chiar și cea mai simplă și grosolană persoană, atunci când exprimă o iubire profundă și 
sinceră, emană un fel de energie care îi transformă chipul, îi animă mișcările și îi înnobilează 
vocea. Adeseori, omul cel mai lipsit de finețe, sub impulsul unei pasiuni adevărate, atinge o 
elocvență remarcabilă în gândire, dacă nu chiar în exprimare, și pare înconjurat de o aură 
luminoasă. În acel moment, bătrânul avea în ton și în gesturi o capacitate rară de a transmite 
sentimente, rezervată de obicei doar marilor actori. Oare nu sunt emoțiile noastre niște adevărate 
poeme ale voinței? 
— Ascultă, îi zise Eugène, s-ar putea să nu te supere prea tare vestea că ea se va despărți de 
acel de Marsay. Tânărul ăla a lăsat-o pentru prințesa Galathionne. Cât despre mine, află că aseară 
m-am îndrăgostit nebunește de doamna Delphine. 
— Serios? exclamă moș Goriot. 
— Da. Și cred că nici eu nu i-am fost antipatic. Am discutat o oră întreagă doar despre dragoste, 
iar poimâine, sâmbătă, o să-i fac o vizită. 
— Ah, cât de mult mi-ai deveni drag, domnule, dacă ai reuși să-i cucerești inima! Ești un om bun, 
n-ai fi în stare s-o rănești. Dar dacă ai înșela-o vreodată, ți-aș rupe gâtul cu mâinile mele. O femeie 
nu iubește cu adevărat decât o singură dată în viață. Doamne, am început să vorbesc aiurea, 
domnule Eugène. E cam rece aici, ai grijă să nu te îmbolnăvești. Așadar, ai vorbit cu ea… Ți-a zis 
ceva despre mine? 
„Nimic”, se gândi Eugène în sinea lui. 
— Mi-a mărturisit, rosti el cu voce tare, că te sărută cu toată dragostea unei fiice iubitoare. 
— Mulțumesc, vecine! Noapte bună, vise frumoase. Ale mele au și început, de când mi-ai spus 
vorbele astea. Dumnezeu să-ți împlinească toate dorințele! În seara asta ai fost îngerul meu 
păzitor, mi-ai adus o boare din parfumul copilei mele. 
„Bietul om! își spuse Eugène înainte să adoarmă. Și cea mai rece inimă s-ar topi auzind așa ceva. 
În timp ce fiica lui nici nu-l bagă în seamă, de parcă ar fi ultimul om de pe pământ.” 
După această discuție, moș Goriot ajunse să-l considere pe Eugène un prieten de încredere, 
căruia putea să-i încredințeze orice secret – ceva ce nu sperase niciodată să găsească în viață. 
Între ei se născuse singura legătură adevărată pe care bătrânul o mai putea avea cu un semen. 
Pasiunile nu greșesc niciodată când judecă oamenii. Moș Goriot simțea că, dacă Delphine s-ar 
îndrăgosti de Eugène, el însuși ar fi mult mai aproape de fiica sa și ar fi primit cu mai multă căldură 
în casa ei. De altfel, îi și dezvăluise lui Eugène una dintre marile lui dureri: doamna de Nucingen, 
căreia îi dorea din zori și până-n noapte toate bucuriile posibile, nu cunoscuse încă vraja autentică 
a iubirii. Fără îndoială, după cum spunea bătrânul, Eugène era unul dintre cei mai fermecători tineri 
pe care îi întâlnise vreodată, iar Goriot avea un presentiment că acest tânăr îi va oferi Delphinei 
toate plăcerile de care fusese lipsită până atunci. 
Așa se face că bătrânul îl înconjură pe Eugène cu o afecțiune tot mai profundă zi de zi – o 
prietenie fără de care nici n-am fi putut urmări până la capăt această poveste. 
A doua zi, la prânz, pensionarii rămaseră uimiți observând că moș Goriot, așezat lângă Eugène, 
nu-și mai lua ochii de la el, schimba cu el câteva vorbe și că chipul său, până atunci rigid ca o 
mască de ipsos, se luminase complet. Vautrin, care îl vedea pe student pentru prima oară după 
discuția lor anterioară, părea că încearcă să-i citească gândurile. Aminindu-și de planul lui Vautrin, 
Eugène – care în noaptea precedentă, înainte de culcare, contemplase imensul orizont ce i se 
deschidea – se trezi gândindu-se fără voie la averea domnișoarei Taillefer și nu se putu abține să o 
privească pe Victorine așa cum face un tânăr plin de principii când zărește o moștenitoare bogată. 
Pentru o clipă, din întâmplare, privirile li se încrucișară. Biata fată îl găsi pe Eugène absolut 
fermecător în ținuta lui nouă. Acea privire schimbată, care nu dură mai mult de o secundă, fu atât 
de expresivă încât Rastignac înțelese că spre el se îndreaptă toate acele dorințe vagi și neclare 
care le cuprind pe fete și pe care le leagă de primul bărbat atrăgător ce le apare în cale. Un glas 
interior îi șopti: „Opt sute de mii de franci!” Dar el se aruncă din nou în amintirile serii trecute, 
spunându-și că pasiunea pe care se străduia s-o simtă pentru doamna de Nucingen era cel mai 
bun antidot împotriva acelor gânduri josnice care îl învăluiau fără voia lui. 
— Aseară s-a cântat la Teatrul Italian Bărbierul din Sevilla, de Rossini. Niciodată n-am ascultat o 
muzică atât de divină, spuse el. Doamne, ce fericire să ai o lojă la Italiens! 
Moș Goriot prinse imediat subiectul, așa cum un câine prinde un gest al stăpânului. 
— Dumneavoastră, bărbații, trăiți ca în rai, zise doamna Vauquer; vă permiteți toate luxurile. 
— Cu ce te-ai întors acasă? îl întrebă Vautrin. 
— Pe jos, răspunse Eugène. 
— Eu unul, continuă Vautrin, care voia să-l provoace, nu mă mulțumesc cu jumătăți de măsură. 
Dacă merg la teatru, vreau trăsura mea, loja mea și să mă întorc acasă în cel mai mare confort. 
Totul sau nimic – asta e deviza mea. 
— Excelentă deviză! aprobă doamna Vauquer. 
— Poate că te duci mâine pe la doamna de Nucingen, îi șopti Eugène lui Goriot. Cu siguranță te va 
primi cu brațele deschise și te va bombarda cu mii de întrebări despre mine. Am aflat că ar face 
orice ca să fie acceptată de vara mea, vicontesa de Beauséant. Nu uita să-i spui că o iubesc prea 
mult ca să nu-i fac această plăcere. 
Pentru a scăpa cât mai repede din acea casă apăsătoare și sumbră, Eugène plecă imediat spre 
Facultatea de Drept, iar apoi rătăci toată ziua prin oraș, pradă acelei agitații interioare care îi 
cuprinde pe toți cei chinuiți de ambiții prea mari și speranțe arzătoare. Vorbele lui Vautrin îl 
împingeau să reflecteze profund asupra structurii societății, când, pe neașteptate, în Grădina 
Luxemburg, îi ieși în cale prietenul său Bianchon. 
— Ce-i cu tine, de ce arăți atât de posomorât? îl întrebă studentul la medicină, prinzându-l de braț 
ca să se plimbe împreună în fața palatului. 
— Mă macină gânduri întunecate. 
— De ce natură? Există remedii și pentru asemenea idei. 
— Ce remediu? 
— Să le accepți și să le urmezi. 
— Glumești fără să știi despre ce e vorba. L-ai citit pe Rousseau? 
— Da. 
— Îți amintești pasajul în care îl întreabă pe cititor ce-ar face dacă, printr-un simplu act de voință, 
ar putea să se îmbogățească ucigând un mandarin din China, fără să se miște măcar din Paris? 
— Da. 
— Ei bine... 
— Prostii! Eu am ajuns deja la al treizeci și treilea mandarin. 
— Lasă gluma deoparte. Dacă ți s-ar demonstra că e posibil cu adevărat și că ar fi suficient doar 
un semn din cap, spune: ai face-o? 
— E foarte bătrân mandarinul ăla? Oricum, tânăr sau bătrân, bolnav sau sănătos tun... la naiba cu 
așa ceva! Nu, n-aș face-o! 
— Ești un om de treabă, Bianchon. Dar dacă ai iubi o femeie atât de mult încât să-ți dai viața 
pentru ea și dacă ea ar avea nevoie de o sumă mare de bani – pentru rochii, trăsuri, bijuterii, pe 
scurt, pentru toate capriciile ei... 
— Bine, dar îmi arunci în față niște chestiuni care-mi răvășesc mintea și apoi îmi ceri să mai și 
gândesc logic. 
— Am înnebunit, Bianchon. Vindecă-mă. Am două surori de o frumusețe și o puritate îngerească și 
vreau să le văd fericite. De unde să scot, cel târziu în cinci ani, două sute de mii de franci pentru 
zestrea lor? În viață apar momente când trebuie să riști totul, nu să te mulțumești cu câștiguri 
mărunte. 
— Dar tu pui o problemă cu care se confruntă oricine pășește în viață și vrei s-o rezolvi tăind nodul 
gordian cu sabia. Pentru asta, dragul meu, ori ești Alexandru cel Mare, ori ajungi după gratii. Eu, 
unul, mă mulțumesc să-mi construiesc o existență modestă în provincie, unde voi prelua locul 
tatălui meu în cel mai banal mod posibil. Sentimentele unui om își pot găsi împlinirea deplină și 
într-un cerc restrâns, la fel de intens ca într-unul imens. Napoleon nu mânca de două ori seara și 
nici nu putea avea mai multe amante decât un simplu student la medicină devenit intern la spitalul 
Capucinilor. Fericirea fiecăruia, dragul meu, se limitează mereu între talpa piciorului și ceafa; fie că 
ne costă un milion pe an sau doar o sută de ludovici, senzația interioară a acelei fericiri rămâne 
aceeași în adâncul ființei noastre. De aceea concluzionez: să nu-l ucidem pe chinezul tău. 
— Mă simt ușurat, Bianchon, și-ți mulțumesc. Vom rămâne mereu prieteni. 
— Ascultă, continuă studentul la medicină după ce ieșiră de la cursul lui Cuvier și intrară în 
Grădina Botanică, am observat-o pe domnișoara Michonneau împreună cu Poiret stând pe o 
bancă și discutând cu un domn pe care l-am văzut anul trecut, în timpul tulburărilor de stradă, prin 
preajma Camerei Deputaților – mi s-a părut un agent de poliție deghizat în rentier respectabil. 
Perechea asta merită studiată. Îți explic altă dată de ce. La revedere, trebuie să răspund la apelul 
de la ora patru. 
Când Eugène se întoarse la pensiune, moș Goriot îl aștepta nerăbdător. 
— Uite o scrisoare de la ea, spuse bătrânul. Ce scris frumos, nu? 
Eugène deschise plicul și citi: 
Domnule,   
Tatăl meu îmi spune că vă pasionează muzica italiană. Aș fi încântată dacă ați accepta un loc în 
loja mea. Sâmbătă vom putea asculta pe Fodor și Pellegrini, așa că sunt sigură că nu mă veți 
refuza. Soțul meu vă roagă, la fel ca mine, să luați masa cu noi într-un mod simplu, între prieteni. 
Dacă acceptați, va fi bucuros că îl scăpați de obligația de a mă însoți la teatru. Nu-mi răspundeți 
nimic, veniți pur și simplu. Până atunci, primiți sincerele mele salutări.   
D. DE N. 
— Arată-mi și mie, îl rugă bătrânul după ce Eugène termină de citit. Nu-i așa că te duci? adăugă 
el, adulmecând hârtia cu încântare. Ce parfum divin! Pe aici au trecut degetele ei!