— Bine, dar unde ți-e aventura? întrebă doamna Vauquer curioasă. Ai vorbit cu ea? Ai întrebat-o 
dacă vrea să învețe dreptul? 
— Nici măcar nu m-a zărit, răspunse Eugène cu un surâs ușor. Dar să întâlnești una dintre cele 
mai fermecătoare femei din Paris pe strada Grès, la ora nouă dimineața, o femeie care, fără doar 
și poate, abia se întorsese acasă după bal la două noaptea… nu vi se pare o întâmplare cel puțin 
ciudată? Numai Parisul poate naște astfel de enigme pline de farmec și mister. 
— Fleacuri! exclamă Vautrin cu un râs scurt. Sunt atâtea altele și mai stranii! 
Domnișoara Taillefer abia dacă asculta povestea, cufundată cu totul în gândurile care o frământau 
legat de noua încercare pe care urma s-o facă în acea zi: să pătrundă până la tatăl ei. Doamna 
Couture îi făcu un semn discret că era timpul să se pregătească. Cele două se ridicară și plecară. 
Moș Goriot se ridică și el, cu mișcări lente. 
— L-ați văzut? întrebă doamna Vauquer întorcându-se spre Vautrin și ceilalți chiriași. Nu mai 
încape nicio îndoială: toată averea și-a risipit-o pe femeile alea. 
— Nimeni nu mă va convinge vreodată, izbucni studentul cu tărie, că splendida contesă de 
Restaud ar fi amanta lui moș Goriot. 
— Nici nu vrem să te convingem, tinere, răspunse Vautrin cu un zâmbet ironic. Ești încă prea tânăr 
ca să cunoști cu adevărat Parisul. Mai târziu vei descoperi că în lumea asta există ceea ce noi 
numim oameni pătimași… 
La aceste cuvinte, domnișoara Michonneau îi aruncă lui Vautrin o privire încărcată de înțelegere 
profundă, ca un cal de regiment care recunoaște sunetul goarnei. 
— Ah, ah! făcu Vautrin oprindu-se o clipă ca să-i arunce o privire pătrunzătoare. Parcă noi n-am 
avea micile noastre patimi ascunse? 
Bătrâna domnișoară își coborî ochii în pământ, ca o călugăriță surprinsă în fața unei statui 
dezgolită. 
— Ei bine, continuă el, oamenii aceștia, odată ce mușcă dintr-o idee, nu-i mai dau drumul. Nu-și 
pot potoli setea decât dintr-o anumită apă, dintr-o fântână anume – adesea stătută și tulbure. Ca 
să bea din apa aceea ar fi în stare să-și vândă soția, copiii, ba chiar și sufletul diavolului. Pentru 
unii, fântâna aceea este jocul de cărți, Bursa, o colecție de tablouri sau de fluturi; pentru alții – o 
femeie care știe să le pregătească cele mai rafinate delicii. Celor din urmă le poți oferi toate 
frumusețile pământului. Zadarnic. Îți vor râde în față, căci ei nu o vor decât pe aceea care le 
împlinește dorința arzătoare. Adesea, femeia aceea nici nu-i iubește, îi bruschează, le vinde 
scump firimituri de mulțumire. Și totuși, caraghioșii aceștia nu se dezgustă niciodată. Sunt gata să 
pună zălog la muntele de pietate ultima pătură ca să-i ducă iubitei ultimul ban. Moș Goriot este 
unul dintre ei. Contesa îl stoarce pentru că știe că-i va păstra secretul. Asta e înalta societate! 
Bietul om nu se gândește decât la ea. În afara patimii lui, cum ai văzut, e o fiară simplă. Dar adu-l 
la subiectul ăsta și ochii îi scapără ca diamantele. O taină ca asta se dezleagă ușor. Azi-dimineață 
a dus la topit niște argintărie aurită și apoi l-am văzut intrând la bătrânul Gobseck, pe strada Grès. 
Ascultă-mă bine ce-ți spun: întorcându-se acasă l-a trimis pe bietul Christophe la contesa de 
Restaud. Christophe ne-a arătat adresa de pe plic – era o poliță achitată. E clar că dacă și contesa 
s-a dus la cămătar, treaba nu suferea amânare. Moș Goriot i-a plătit datoria cu cea mai elegantă 
discreție. Nu trebuie să fii geniu ca să pricepi cum s-au petrecut lucrurile. Asta dovedește, tinere, 
că în timp ce tu dansai, te învârteai și-ți fluturai florile de piersic ținându-ți rochia cu două degete, 
contesa ta era, cum se zice, la mare ananghie, gândindu-se la polițele ei sau ale amantului ei care 
urmau să fie protestate. 
— Ceea ce spui îmi trezește o dorință arzătoare de a afla adevărul, murmură Eugène cu pasiune. 
Mâine mă voi duce la doamna de Restaud. 
— S-ar putea să dai nas în nas cu moș Goriot, venit să primească prețul darului pe care i l-a făcut 
cu atâta generozitate. 
— Așadar, spuse Eugène cu un fior de dezgust, Parisul tău e o mocirlă? 
— Și încă ce mocirlă! replică Vautrin. Cei care se murdăresc de noroi călătorind în calească sunt 
considerați cinstiți, iar cei care se murdăresc mergând pe jos sunt numiți hoți. Dacă ai ghinionul să 
furi un fleac, lumea te arată cu degetul în Piața Palatului de Justiție ca pe o ciudățenie. Dar dacă 
furi un milion, ești primit în saloane ca un model de virtute. Și ca să menținem această morală 
ipocrită, cheltuim treizeci de milioane pe an cu jandarmeria și justiția… Ce glumă amară! 
— Cum, exclamă doamna Vauquer, să-și fi vândut moș Goriot serviciul de argint aurit? 
— N-avea pe capac două turturele pe o creangă? întrebă Eugène. 
— Ba da. 
— Ținea la el ca la viață, răspunse văduva cu un oftat. 
— Vedeți cât de pătimaș e moșneagul? strigă Vautrin triumfător. Femeia aceea știe perfect cum 
să-l învârtească pe degetul mic. 
Studentul urcă în camera sa. Vautrin ieși în oraș. Puțin mai târziu, doamna Couture și domnișoara 
Taillefer plecară cu birja pe care le-o adusese Silvia. Poiret îi oferi brațul domnișoarei Michonneau 
și porniră amândoi spre Grădina Botanică, în cele două ceasuri cele mai blânde și mai luminoase 
ale zilei. 
— Ei, iacătă-i, parc-ar fi proaspăt cununați, spuse Silvia cea voinică râzând gros. E prima oară 
când ies împreună în oraș. Sunt atât de uscați și de rigizi, încât dacă s-ar ciocni ar sări scântei ca 
dintr-un amnar. 
— Ar fi păcat de șalul domnișoarei Michonneau, adăugă doamna Vauquer râzând la rândul ei: ar 
lua foc ca iasca uscată. 
Goriot se întoarse pe la ceasul patru, iar la lumina slabă și fumegândă a celor două lămpi o zări pe 
Victorine cu ochii roșii și umflați de plâns. Doamna Vauquer asculta cu atenție povestea vizitei 
zadarnice pe care o făcuseră în acea dimineață la domnul Taillefer. 
Plictisit că trebuie să le primească, Taillefer le îngăduise totuși să ajungă până la el, doar pentru a 
le oferi o explicație rece și definitivă. 
— Dragă doamnă, povestea doamna Couture cu glas tremurat, închipuie-ți că nici măcar n-a 
poftit-o pe Victorine să ia loc, așa că biata fată a rămas în picioare tot timpul. Cât despre mine, 
mi-a vorbit foarte tăios, fără urmă de mânie, spunându-ne să nu ne mai obosim cu asemenea 
vizite; că domnișoara – nici n-a numit-o fiica sa – își face singură rău tulburându-i liniștea (o dată 
pe an, monstrul!); că mama Victorinei nu adusese nicio avere la căsătorie, deci Victorine nu poate 
pretinde nimic; pe scurt, cuvinte aspre, tăioase, care au făcut-o pe biata copilă să izbucnească în 
lacrimi. Atunci, mititica s-a aruncat la picioarele tatălui ei și i-a spus fără teamă că dacă insistase 
atât, o făcuse doar pentru mama ei; că se va supune fără murmur voinței lui, dar îl roagă să 
citească testamentul bietei răposate. Și Victorine a scos scrisoarea și i-a pus-o în față, rostind din 
adâncul sufletului cele mai frumoase cuvinte din lume – nu știu de unde le-o fi cules, probabil 
Dumnezeu i le șoptea, căci biata fată era atât de inspirată încât, ascultând-o, plângeam și eu ca o 
proastă. Și în tot acest timp, știi ce făcea această creatură josnică? Își tăia unghiile! A luat 
scrisoarea – pe care biata doamnă Taillefer o udase cu lacrimile ei – și a aruncat-o pe cămin, 
spunând doar: „Bine!” A vrut apoi s-o ridice pe fiica sa de jos, dar când ea a încercat să-i sărute 
mâinile, și le-a tras înapoi cu dezgust. Nu e un ticălos în toată regula? Cât despre nătângul de 
fiu-său, când a intrat în cameră nici măcar n-a salutat-o pe soră-sa. 
— Sunt niște monștri cu adevărat! strigă moș Goriot cu glasul sugrumat de indignare. 
— După aceea, urmă doamna Couture fără să bage în seamă izbucnirea bătrânului, tatăl și fiul au 
plecat, salutându-mă și rugându-mă să-i iert, căci aveau treburi grabnice. Asta a fost toată vizita 
noastră. Cel puțin a văzut-o pe fiica sa. Nu pricep cum poate s-o renege, că seamănă cu el ca 
două picături de apă. 
Chiriașii – atât cei interni, cât și cei externi – sosiră unul după altul, urându-și bună ziua și 
începând să-și spună fel de fel de nimicuri, glumele obișnuite ale parizienilor dintr-o anumită 
categorie socială, în care prostia joacă rolul principal, iar farmecul stă mai ales în gest sau în 
pronunție. Acest mod de a vorbi se schimbă necontenit. Gluma din care se naște nu rezistă 
niciodată o lună întreagă. Un eveniment politic, un proces celebru la Curtea cu jurați, un cântec de 
stradă, o farsă jucată de vreun actor – totul servește la hrănirea acestui joc al spiritului, care constă 
mai ales în a prinde ideile și cuvintele din zbor, ca pe niște mingi, și a le arunca înapoi cu o lovitură 
sigură de rachetă. 
Diorama – invenția cea nouă care oferea spectatorului o iluzie optică mai puternică decât 
panorama – adusese în unele ateliere de pictură un nou gen de glumă, o vorbire în ramă, un 
caraghioslâc pe care un pictor tânăr, obișnuit al pensiunii Vauquer, îl inoculase tovarășilor săi de 
masă. 
— Eh, domnule Poiret, cum merge mica dumitale sănătaterama? întrebă funcționarul de la Muzeu. 
Apoi, fără să aștepte răspuns, se întoarse spre doamna Couture și Victorine: Sunteți mâhnite, 
doamnele mele. 
— Nu mâncăm? strigă Horace Bianchon, studentul în medicină și prietenul lui Rastignac. Stomacul 
meu mic a căzut usque ad talones! 
— Strașnic fricorama! exclamă Vautrin. Ho, moș Goriot, mai strânge-te oleacă, ce dracu! Ai astupat 
toată gura sobei cu picioarele dumitale! 
— Ilustre domnule Vautrin, interveni Bianchon, de ce spui dumneata fricorama? Greșești, se spune 
frigorama. 
— Nu, zise slujbașul de la Muzeu, se spune fricorama, după regula: „Mi-e fric la picioare”. 
— Ah! Ah! 
— Iată și pe excelența-sa marchizul de Rastignac, doctor îndrept-curmeziș! strigă Bianchon 
înșfăcându-l pe Eugène de gât și strângându-l să-l înăbușe. Oho! Unde-s ceilalți? Oho! 
Domnișoara Michonneau intră tiptil, salută tăcut pe meseni și se așeză lângă cele trei femei. 
— Când văd liliacul ăsta îmi vine să clănțăn din dinți, șopti Bianchon către Vautrin. Cum tocmai 
acum studiez sistemul lui Gall, constat că are bosa lui Iuda. 
— Domnul l-a cunoscut personal? întrebă Vautrin cu un zâmbet ironic. 
— Cine n-a dat nas în nas cu el?! răspunse Bianchon. Pe cuvântul meu, fata asta bătrână și 
clorotică îmi amintește de viermii aceia lungi care, până la urmă, rod și cea mai trainică grindă. 
— Uite care-i povestea, tinere, spuse cvadragenarul mângâindu-și favoriții:   
Și ca un trandafir, a trăit cât trăiesc trandafirii   
O singură dimineață. 
— Ah! Ah! Uite o minunată suporama! exclamă Poiret văzându-l pe Christophe intrând cu 
castronul de supă purtat cu toată solemnitatea. 
— Mă iartă, domnule, interveni doamna Vauquer, este o supă de varză. 
Toți tinerii izbucniră în râs. 
— Te-a înfundat, Poiret! 
— Poirrettê înfundat! 
— Marchează două puncte la maica Vauquer! strigă Vautrin. 
— Ați văzut ce ceață a fost azi-dimineață? întrebă slujbașul. 
— A fost, răspunse Bianchon, o ceață frenetică și nemaivăzută, o ceață lugubră, melancolică, 
verzuie, înăbușitoare, o ceață Goriot. 
— Goriorama, completă pictorul, pentru că nu se vedea nimic. 
— He, milord Gâ-ôriette, est vorba de dumneata. 
Așezat la capătul mesei, lângă ușa prin care se servea mâncarea, moș Goriot ridică brusc capul, 
adulmecând cu nesaț o felie de pâine pe care o ținea ascunsă sub șervet – un obicei vechi, 
moștenit din vremurile când era negustor, și care mai ieșea uneori la iveală ca o umbră a 
trecutului. 
— Hei! strigă doamna Vauquer cu o voce tăioasă care acoperi deopotrivă zăngănitul lingurilor, 
clinchetul farfuriilor și murmurul celorlalți chiriași. Nu cumva nu-ți place pâinea? 
— Dimpotrivă, doamnă, răspunse bătrânul cu blândețe, e făcută din făină de Étampes, calitate 
superioară. 
— De unde știi? îl întrebă Eugène curios. 
— După culoarea atât de albă, după gust... 
— După gustul nasului, că doar o miroși, interveni doamna Vauquer cu ironie mușcătoare. Atât ai 
strâns baierile pungii, încât până la urmă o să ajungi să te hrănești doar adulmecând aburii din 
bucătărie. 
— Ar trebui să-ți brevetezi invenția, spuse funcționarul de la Muzeu râzând. Ai face avere! 
— Lăsați-l în pace! Asta e doar ca să ne convingă că a fost fabricant de paste, zise pictorul cu un 
zâmbet ironic. 
— Așadar, nasul dumitale e o adevărată retortă? întrebă din nou slujbașul. 
— Re... ce? făcu Bianchon. 
— Re-țetă. 
— Re-zedă. 
— Re-vers. 
— Re-gres. 
— Re-flex. 
— Re-flux. 
— Re-cord. 
— Re-cordorama! 
Cele opt replici țâșniră din toate colțurile încăperii, iuți ca o rafală de pușcă, și stârniră un hohot de 
râs cu atât mai nestăpânit cu cât bietul moș Goriot privea la tovarășii săi de masă cu expresia 
naivă și buimacă a omului care încearcă să priceapă o limbă străină. 
— Re...? îl întrebă pe Vautrin, care ședea lângă el. 
— Revent, amice, răspunse Vautrin plesnindu-i o palmă zdravănă peste pălărie și înfundându-i-o 
până peste ochi. 
Amuțit de lovitura neașteptată, bietul bătrân rămase o clipă încremenit. Christophe îi luă farfuria din 
față, crezând că terminase supa; așa că, după ce își îndreptă pălăria, când vru să-și continue cina, 
lingura i se opri în lemnul mesei. Toți cei de față izbucniră în hohote nestăpânite. 
— Faci glume proaste, domnule, spuse bătrânul cu glasul tremurând de supărare, și dacă îți vei 
mai permite vreodată așa ceva... 
— Ce-o să se întâmple, tătucule? îl întrerupse Vautrin cu un rânjet. 
— Ai să mi-o plătești scump într-o bună zi... 
— În iad, nu-i așa? întrebă pictorul. În colțul întunecat unde sunt puși copiii răi. 
— Văd că nu mănânci nimic, domnișoară, observă Vautrin întorcându-se spre Victorine. Așadar, 
tatăl tău s-a arătat la fel de îndărătnic. 
— O grozăvie! oftă doamna Couture. 
— Ar trebui pus la locul lui, adăugă Vautrin. 
— Dar, interveni Rastignac, care ședea lângă Bianchon, domnișoara ar putea intenta un proces 
pentru pensie alimentară, de vreme ce nu mănâncă deloc. Eh, eh! Uitați-vă cum o cercetează moș 
Goriot pe domnișoara Victorine! 
Bătrânul uitase cu totul de masă și o privea pe biata fată, ale cărei trăsături delicate purtau pecetea 
unei suferințe sfâșietoare – durerea copilului renegat, care totuși își iubește tatăl cu o dragoste 
neclintită. 
— Dragul meu, șopti Eugène cu glas scăzut, ne-am înțeles cu toții în privința lui moș Goriot. Nu e 
nici idiot, nici neputincios. Aplică-i teoria lui Gall și spune-mi ce crezi despre el. Astă-noapte l-am 
văzut frângând un serviciu de argint aurit ca pe un bulgăre de ceară moale; în clipa aceea chipul 
lui trăda sentimente de o intensitate neobișnuită. Viața lui ascunde taine atât de adânci încât 
merită osteneala de a le cerceta. Da, da, Bianchon, poți să râzi cât poftești, dar eu vorbesc serios. 
— Sunt de acord, răspunse Bianchon. Omul ăsta e un caz clinic fascinant. Dacă vrea, îl disec. 
— Nu, studiază-i mai întâi craniul. 
— Ah, prostia lui ar putea fi contagioasă. 
A doua zi, Rastignac se îmbrăcă cu cea mai mare grijă și pe la ora trei după-amiază porni spre 
doamna de Restaud. Pe drum se lăsă purtat de acele speranțe nebunești și fermecătoare care 
înfrumusețează cu atâtea culori vii viața tinerilor: în asemenea momente, ei nu mai văd nici 
obstacole, nici primejdii – doar triumful strălucitor; își poetizează existența prin jocul liber al 
închipuirii și se simt nenorociți sau zdrobiți atunci când castelele din nori li se năruie, castele 
clădite doar din dorințe nestăvilite. Dacă n-ar fi atât de neștiutori și de sfioși, viața socială li s-ar 
părea insuportabilă. Eugène pășea cu luare-aminte, ferindu-se de noroiul străzii, dar în minte își 
pregătea ce avea să-i spună contesei, aduna provizii de vervă, născocea replici spirituale și subtile 
într-o conversație imaginară, își pregătea fraze demne de Talleyrand, presupunând că va găsi clipa 
potrivită pentru a-și face mărturisirea de dragoste pe care își întemeia întregul viitor. În tot acest 
timp, studentul păși într-o băltoacă, așa că, ajungând în Piața Palais-Royal, fu nevoit să-și 
lustruiască ghetele și să-și perie pantalonii. 
— Ah, dacă aș fi bogat, își spuse el schimbând o monedă de cinci franci pe care o luase cu el 
pentru orice eventualitate, aș fi luat o trăsură și pe drum aș fi putut chibzui în deplină liniște. 
În cele din urmă ajunse la casa de pe strada Helder și întrebă de contesa de Restaud. Servitorii, 
care-l văzuseră traversând curtea pe jos, fără huruitul unei trăsuri oprite la poartă, îi aruncară o 
privire plină de dispreț suveran. Eugène o primi cu mânia rece a omului care știe că într-o zi va 
triumfa. Acea privire îl umili cu atât mai mult cu cât, din clipa în care pășise în curte, înțelesese că 
se afla în inferioritate. Un cal splendid bătea pământul cu copita, înhămat cu toată opulența la o 
cabrioletă elegantă care trăda din plin belșugul unei vieți de risipă și deprinderea tuturor plăcerilor 
pe care Parisul le poate oferi. Eugène se înnegură dintr-odată. Sertărașele minții, până atunci 
deschise și pline de încredere în spiritul său, se închiseră brusc; se simți stupid, dezarmat. Un 
valet se duse să-l anunțe. În timp ce aștepta răspunsul, Eugène rămase în anticameră, 
schimbându-se de pe un picior pe altul, cu cotul rezemat de pervazul ferestrei, privind distrat în 
curte. Timpul i se părea nesfârșit și, fără îndoială, ar fi plecat dacă n-ar fi fost înzestrat cu acea 
tenacitate meridională care, atunci când merge drept spre țintă, săvârșește adevărate minuni. 
— Domnule, spuse valetul cu un ton nepăsător, doamna se află în budoarul său și, fiind extrem de 
ocupată, nu mi-a dat niciun răspuns; totuși, dacă domnul dorește, poate trece în salon; mai 
așteaptă cineva acolo. 
Admirând în tăcere puterea terifiantă a acestor slujitori care, cu un singur cuvânt, pot pune sub 
acuzare și judeca pe stăpânii lor, Rastignac deschise cu hotărâre ușa pe care valetul tocmai o 
închisese, convins că astfel se va arăta față de acești servitori obraznici ca un oaspete obișnuit al 
casei. Spre marea lui uimire, se trezi însă într-o cămară plină cu lămpi, dulapuri și un radiator 
pentru prosoape – o încăpere care dădea într-un coridor întunecat și spre scara de serviciu. 
Râsetele înăbușite care răsunară în spatele lui îi stârniră un val de jenă arzătoare. 
— Salonul este aici, domnule, îi spuse valetul cu un respect prefăcut, care părea o nouă batjocură 
subtilă. 
Întorcându-se grăbit, Eugène se lovi de o cadă, dar, din fericire, își prinse la timp pălăria, care altfel 
ar fi căzut în apa caldă. Tocmai atunci, la celălalt capăt al încăperii slab luminate de o lampă mică, 
se deschise o ușă și Rastignac auzi simultan glasul doamnei de Restaud și pe cel al lui moș 
Goriot, urmați de sunetul sărutărilor discrete. Eugène se întoarse în sufragerie, o traversă și, 
urmându-l pe valet, pătrunse în salonul principal. Cum fereastra dădea spre curte, se așeză în 
dreptul ei. Voia să vadă dacă acel moș Goriot era același pe care îl cunoștea de la pensiune. Inima 
îi bătea cu putere și îi reveniră în minte asprele reflecții ale lui Vautrin. Valetul îl aștepta la ușă, 
când din salon ieși un tânăr elegant. 
— Plec, Maurice, spuse el. Spune-i doamnei contese că am așteptat-o mai mult de o jumătate de 
oră. 
Îndrăznețul acesta, care fără îndoială avea temeiuri solide pentru atitudinea sa, porni fredonând un 
crâmpei de arie italiană spre fereastra la care stătea Eugène, ca să-i vadă chipul și, în același 
timp, să arunce o privire în curte. 
— Ar fi mai bine dacă domnul conte ar mai aștepta o clipă; doamna tocmai a terminat, spuse 
Maurice întorcându-se în anticameră. 
Între timp, moș Goriot ieșise pe scara de serviciu și se îndrepta spre poarta principală. Bătrânul se 
pregătea să-și deschidă umbrela, fără să observe că pe poarta larg deschisă tocmai intra un tilbury 
elegant, condus de un tânăr spilcuit. Moș Goriot avu doar timp să se tragă înapoi ca să nu fie 
strivit. Speriat de umbrelă, calul zvâcni ușor și porni în goană spre peron. Tânărul se întoarse 
mâniat, dar, recunoscându-l pe moș Goriot, îl salută înainte ca acesta să iasă pe poartă – cu acea 
considerație silită pe care o arăți cămătarilor de care ai nevoie sau acelora pe care îi respecți fără 
voie, dar de care te rușinezi mai târziu. Moș Goriot răspunse cu un mic salut prietenos, plin de 
bunătate. Toate acestea se petrecură cu repeziciunea fulgerului. 
Eugène urmărise scena cu o încordare dureroasă, fără să-și dea seama că nu era singur în salon, 
până când auzi deodată vocea contesei. 
— Ah, plecai, Maxime? întrebă ea cu un glas în care se împleteau reproșul și o urmă de ciudă 
tandră. 
Contesa nu observase că între timp intrase în curte tilbury-ul elegant. Întorcându-se brusc, 
Rastignac o văzu îmbrăcată într-o superbă rochie de casă din cașmir alb cu funde trandafirii, 
pieptănată în grabă, așa cum obișnuiesc parizienele dimineața. Din întreaga ei ființă se revărsa o 
mireasmă amețitoare. Fără îndoială că abia ieșise din baie, iar frumusețea ei domolită – dacă se 
poate spune astfel – era și mai tulburătoare; ochii îi străluceau umezi. Tinerii știu să prindă totul 
dintr-o privire: spiritul lor se contopește cu frumusețea unei femei așa cum o floare absoarbe din 
aer esențele care i se potrivesc. Astfel, Eugène simți catifeaua mâinilor ei fără să le atingă. Privirea 
lui îi mângâie sânii sub țesătura fină a cașmirului, unde rotunjimile trandafirii se dezvăluiau din 
când în când prin decolteul ușor întredeschis. Corsetul nu era necesar; cingătoarea subțire îi 
scotea în evidență talia mlădioasă. Gâtul ei era o invitație la iubire, iar picioarele se ascundeau cu 
grație în papuci moi de casă. Eugène îl observă pe Maxime abia în clipa în care acesta luă mâna 
contesei ca s-o sărute; tot atunci îl văzu și contesa pe Eugène. 
— Ah, dumneata erai, domnule de Rastignac! Sunt încântată să te văd, spuse ea cu un aer căruia 
oamenii de spirit știu că trebuie să i se supună fără întârziere. 
Maxime își muta privirea când spre contesă, când spre Eugène – o privire menită să-l facă pe 
acest musafir nepoftit să înțeleagă că trebuie să dispară cât mai repede. 
„Ah, draga mea, sper că ai să-l dai afară cât mai curând pe acest mic caraghios.” Așa ar fi putut fi 
traduse în cuvinte limpezi privirile acelui tânăr plin de o mândrie cutezătoare, pe care contesa 
Anastasie îl numea Maxime și al cărui chip îl cerceta cu o supunere tandră, care trăda fără voie 
toate secretele unei femei îndrăgostite. 
Rastignac simți o ură aprigă față de acest tânăr. Mai întâi, părul auriu al lui Maxime, atât de bine 
ondulat, îl făcea pe Eugène să-și dea seama cât de dezastruoasă era propria lui pieptănătură; în al 
doilea rând, Maxime purta ghete scumpe și impecabile, în timp ce ale lui Eugène, cu toată grija pe 
care o avusese pe străzi, prinseseră o dâră subțire de noroi; în sfârșit, Maxime arbora o redingotă 
elegantă care îi contura silueta suplă, feminină, în timp ce Eugène era îmbrăcat, la ora două și 
jumătate după-amiază, într-un frac negru. Tânărul isteț din Charente înțelese că, prin ținuta sa, 
fusese învins de acest dandy înalt și zvelt, cu privirea clară și fața palidă – unul dintre acei oameni 
capabili să-și însușească chiar și averea orfanilor. Fără să mai aștepte răspunsul lui Eugène, 
doamna de Restaud trecu ca o adiere ușoară în celălalt salon; poalele rochiei de casă fluturau 
grațios, strângându-se și desfăcându-se, dându-i înfățișarea unui fluture uriaș și diafan. Maxime o 
urmă. Cuprins de mânie, Eugène veni după ei. Cei trei se regăsiră față în față, în mijlocul vastului 
salon, în dreptul căminului. Studentul știa prea bine că-l incomodează pe acest odios Maxime, dar 
voia cu tot dinadinsul să-l incomodeze, asumându-și chiar riscul de a o supăra pe doamna de 
Restaud. Deodată, amintindu-și că-l întâlnise la balul doamnei de Beauséant, înțelese legăturile 
care existau între Maxime și contesă și, cu acea îndrăzneală tinerească ce te împinge fie spre cele 
mai grozave nerozii, fie spre cele mai mari triumfuri, Eugène își spuse: „Este rivalul meu și trebuie 
să-l înving”.Nebunul! Nu știa că Maxime de Trailles, contele, primea jignirea cu un calm glacial 
tocmai pentru a dobândi dreptul de a trage primul foc în duel și a-și nimici rivalul fără cruțare. 
Eugène era un vânător dibaci, dar încă nu reușise să doboare douăzeci și două de ținte din 
douăzeci și două la poligon. Tânărul conte se prăbuși într-un fotoliu lângă șemineu, apucă vătraiul 
și începu să răscolească jarul cu o furie stăpânită, cu chipul atât de întunecat încât pe frumosul 
obraz al Anastasiei se așternu o umbră fulgerătoare de melancolie. Tânăra femeie se întoarse 
spre Eugène și-i aruncă una din acele priviri glaciale, tăioase ca o lamă, întrebătoare, care spun 
fără cuvinte: „De ce nu pleci?” – priviri pe care oamenii bine crescuți le pricep numaidecât și știu că 
trebuie să găsească fără întârziere câteva fraze elegante de despărțire. 
Eugène însă arbore un zâmbet fermecător și spuse cu o voce calmă, aproape melodioasă: 
— Doamnă, țineam nespus de mult să vă văd pentru... 
Se opri brusc. O ușă se deschise. Domnul din tilbury apăru în prag; fără pălărie și fără să o salute 
pe contesă, îi aruncă o privire neliniștită lui Eugène, întinse mâna lui Maxime și rosti un „Bună 
ziua” cu o familiaritate frățească ce-l cufundă pe Eugène într-o uimire profundă. Tinerii din 
provincie nu știu cât de plăcută și de firească poate fi viața în trio. 
— Domnul de Restaud, îi spuse contesa lui Eugène, prezentându-și soțul. 
Eugène se plecă adânc, cu respect desăvârșit. 
— Domnul, continuă ea prezentându-l pe Eugène contelui de Restaud, este domnul de Rastignac, 
rudă prin familia Marcillac cu doamna vicontesă de Beauséant, la al cărei bal am avut bucuria să-l 
întâlnesc zilele trecute. 
Rudă prin familia Marcillac cu doamna vicontesă de Beauséant! Aceste cuvinte, rostite de contesă 
cu o ușoară emfază, din mândria firească a unei doamne care primește doar oaspeți aleși, 
produseră un efect magic, ca o vrajă. Contele își lepădă pe loc aerul său de solemnitate rece și-l 
salută pe student cu o cordialitate sinceră și caldă. 
— Sunt încântat, domnule, să am onoarea să vă cunosc. 
Chiar și contele Maxime de Trailles îi aruncă lui Eugène o privire neliniștită, renunțând la atitudinea 
sa impertinentă de până atunci. Această lovitură de baghetă fermecată, datorită puterii unui nume 
ilustru, deschise brusc treizeci de compartimente în mintea tânărului meridional și-i redădu verva 
pe care și-o pregătise. Ca într-un fulger orbitor de lumină, văzu limpede viața înaltei societăți 
pariziene, care până atunci îi apăruse învăluită în negură. Casa Vauquer, moș Goriot – toate 
acestea se topiră brusc, ca umbrele nopții la răsăritul zorilor. 
— Credeam că familia Marcillac s-a stins, spuse contele de Restaud întorcându-se spre Eugène. 
— Da, domnule, răspunse el cu calm. Unchiul meu, cavalerul de Rastignac, s-a căsătorit cu ultima 
moștenitoare a familiei Marcillac. N-au avut decât o fiică, care s-a măritat cu mareșalul de 
Clarimbault, strămoș dinspre mamă al doamnei de Beauséant. Noi suntem ramura mai mică, 
ramura săracă, cu atât mai săracă cu cât unchiul meu, viceamiralul, și-a pierdut toată averea în 
slujba regelui. Guvernul revoluționar n-a vrut să recunoască creanțele noastre la lichidarea 
Companiei Indiilor.