O asemenea comunitate reproducea în miniatură întreaga societate. Printre cei optsprezece 
meseni exista, ca în orice grup școlar sau lumească, un biet ins urmărit de toți ceilalți, țintă a 
glumelor malițioase care cădeau ca o averse de gheață. La începutul celui de-al doilea an, Eugène 
de Rastignac era convins că acest personaj era cel mai tulburător dintre toți cei cu care era nevoit 
să conviețuiască încă doi ani. Ținta batjocurilor era moș Goriot, fost producător de paste făinoase – un subiect pe care un pictor sau un cronicar l-ar fi plasat în centrul compoziției. Ce capriciu al 
sorții făcuse ca disprețul pe jumătate ostil al celorlalți, hărțuirea și mila lor ipocrită, lipsa lor de 
considerație față de durere să se reverse tocmai asupra celui mai vechi oaspete al casei? Îi 
provocase el însuși prin vreun obicei bizar sau vreo ridicolitate pe care societatea o condamnă mai 
aspru decât orice greșeală gravă? Aceste dileme se leagă de nenumărate nedreptăți ale lumii. 
Poate că firea omenească tinde să reverse toate poverile asupra celui care le acceptă în tăcere, 
din smerenie autentică, din fragilitate sau din detașare. Nu ne place oare tuturor să ne măsurăm 
forța pe seama cuiva? Cel mai neînsemnat puști bate la toate ușile în ger sau se cațără să-și 
înscrie numele pe un monument neatins până atunci. 
Moș Goriot, un bătrân de aproximativ șaizeci și nouă de ani, se instalase la doamna Vauquer în 
1813, după ce renunțase la comerț. Inițial ocupase apartamentul doamnei Couture, achitând o 
pensiune de o mie două sute de franci – sumă pe care o considera derizorie, echivalentă cu cinci 
ludovici pentru el. Doamna Vauquer renovase cele trei încăperi în schimbul unei compensații 
anticipate, care acoperea, pretindea ea, valoarea mobilierului lamentabil: draperii de americă 
galbenă, fotolii de lemn lustruit îmbrăcate în catifea de Utrecht, câteva cromolitografii și tapete 
refuzate chiar și de cârciumile de cartier. Moș Goriot se lăsase păcălit cu o larghețe atât de mare 
încât, din capul locului, fusese considerat un naiv complet dezorientat în afaceri. Venise cu o 
garderobă bogată și o cantitate impresionantă de lenjerie – zestrea clasică a oricărui negustor 
care, înainte de retragere, își asigură tot necesarul. Doamna Vauquer admirase cu uimire cele 
optsprezece cămăși de batist fin, a căror calitate era cu atât mai izbitoare cu cât fostul producător 
de vermicelli purta prinse în dantela jaboului două ace cu diamante mari, unite printr-un lănțișor de 
aur. Purta aproape zilnic un costum albastru deschis, o jiletcă albă de pichet sub care i se legăna 
burta proeminentă în formă de pară, iar pe lanțul masiv de aur săltau brelocuri. În tabachera de aur 
ținea un medalion cu șuvițe de păr, care te făcea să bănuiești cine știe ce idile romantice. Când 
gazda îl tachina că ar fi un seducător, pe buze îi apărea zâmbetul mulțumit al burghezului flatat în 
vanitatea sa. Bogata argintărie din vechea gospodărie îi umplea sertarele scrinurilor. Pronunța 
cuvântul „armar” cu accent popular. Ochii văduvei s-au luminat când l-a ajutat, plină de zel, să 
despacheteze și să aranjeze polonicele, lingurile, tacâmurile, seturile pentru ulei și oțet, sosierele, 
farfuriile, tăvițele cu cești și păhărele de argint aurit – obiecte mai mult sau mai puțin prețioase, 
cântărind destule mărci, de care bătrânul refuza categoric să se despartă. Aceste piese îi trezeau 
amintiri din momentele solemne ale vieții de familie. 
— Uite ăsta, îi spuse el doamnei Vauquer ținând strâns în palme o farfurie și un castronaș cu 
capac pe care erau pictate două turturele îmbrățișate, ăsta e primul dar pe care mi l-a făcut soția, 
de aniversarea căsătoriei noastre. Biata de ea! Ca să-l cumpere, și-a golit toate economiile de fată. 
Vedeți, doamnă, mai degrabă mi-aș scormoni pământul cu unghiile decât să mă despart de el. 
Mulțumesc Cerului, voi putea să-mi beau cafeaua din el în fiecare dimineață până la ultima suflare. 
N-am de ce mă plânge, banii puși deoparte o să-mi ajungă încă mulți ani buni. 
În cele din urmă, doamna Vauquer, cu ochii ei de vultur bătrân, mai zărise într-un registru câteva 
însemnări grăbite care, adunate laolaltă, dezvăluiau că acest admirabil Goriot dispunea de un venit 
anual de aproximativ opt sau zece mii de franci. Din acea clipă, doamna Vauquer – născută 
Conflans, care împlinise patruzeci și opt de ani buni, dar recunoștea doar treizeci și nouă – începu 
să-și țese vise și planuri ambițioase. Deși pleoapele lui Goriot cădeau grele, umflate și răsfrânte, 
obligându-l să-și șteargă des ochii cu batista, ea îl considera totuși atrăgător și perfect potrivit. Mai 
mult, pulpa robustă și arcuită a piciorului, precum și nasul lui lat și pătrat, prevesteau calități morale 
pe care văduva le prețuia în mod deosebit și pe care le confirmau cu aceeași claritate chipul lui 
rotund precum o lună plină și expresia de om cumsecade, naiv și ușor naiv. Se vedea limpede că 
era un specimen bine alcătuit, capabil să-și reverse întreaga energie sufletească într-o singură 
pasiune profundă. 
Frizerul de la Școala Politehnică venea zilnic dimineața să-i pudreze părul, pe care-l purta ridicat și 
despărțit în două aripi simetrice, ca ale unui porumbel, ornându-i plăcut fruntea îngustă cu cele 
cinci șuvițe atent aranjate. Deși avea un aer cam grosolan, se îmbrăca cu o grijă meticuloasă și își 
lua priza de tutun cu o solemnitate grandioasă, aspirând-o pe nas ca un om absolut convins că 
rezerva lui de Macuba nu se va epuiza niciodată. Astfel încât, în noaptea când domnul Goriot 
pășise pragul pensiunii ei, doamna Vauquer se perpelise ore întregi ca o potârniche în strat de 
slănină, mistuită de dorința arzătoare de a-și lepăda doliu după răposatul Vauquer și de a renaște 
sub numele de doamna Goriot. Să se căsătorească, să-și vândă pensiunea, să pătrundă în 
cercurile respectabile ale burgheziei, să devină o doamnă influentă în cartier, să organizeze 
colecte pentru nevoiași, să facă duminica plimbări intime cu un grup restrâns de prieteni la Choisy, 
Soisy sau Gentilly; să meargă la teatru în lojă ori de câte ori poftește, fără să mai aștepte bilete de 
favoare oferite sporadic de vreun chiriaș în toiul caniculei din iulie – iată întregul paradis al micilor 
visuri conjugale pariziene pe care și-l închipuia doamna Vauquer. Nu dezvăluise nimănui că 
strânsese patruzeci de mii de franci, bănuț cu bănuț. În privința averii, se considera, evident, o 
partidă pe măsura lui Goriot. 
„Cât despre rest, nu-i cu nimic mai prejos decât el!” își murmura văduva răsucindu-se în pat, ca și 
cum ar fi vrut să se convingă că farmecele ei, pe care voinica Silvia le găsea în fiecare dimineață 
tot mai ofilite, încă mai persistau. 
Începând din acea zi, timp de trei luni, doamna Vauquer apelă la același frizer ca și domnul Goriot 
și își procură câteva rochii noi, motivând că era necesar să confere casei un aer decent, pe 
măsura distinșilor oaspeți care o frecventau. De asemenea, depuse eforturi considerabile ca să 
scape de anumiți chiriași nedoriți, anunțând că de acum înainte va accepta doar persoane de cea 
mai înaltă ținută din toate punctele de vedere. Când apărea vreun străin, se lăuda cu preferința 
specială pe care i-o acordase domnul Goriot, unul dintre cei mai apreciați și respectați comercianți 
din Paris. În paralel, răspândi prin oraș pliante cu antetul „Casa Vauquer”, descrisă ca fiind „una 
dintre cele mai vechi și mai prestigioase pensiuni de familie din Cartierul Latin”, cu o panoramă 
superbă asupra văii Gobelinelor (vizibilă de la etajul trei) și o grădină încântătoare, încheiată cu o 
alee de tei. Prin prospect promitea aer pur și liniște deplină. Ca urmare a acestor anunțuri veni la 
pensiune doamna contesă de Ambermesnil, o femeie de treizeci și șase de ani, care aștepta 
încheierea unei lichidări judiciare și stabilirea unei pensii de văduvă de general căzut pe câmpul de 
onoare. Doamna Vauquer avu grijă ca mesele să devină mai rafinate decât înainte, încălzi 
saloanele timp de șase luni bune și își respectă atât de bine promisiunile din pliant încât ajunse să 
scoată bani din buzunar. Drept răsplată, contesa o numi „draga mea prietenă” și promise că îi va 
aduce pe baroana de Vaumerland și pe văduva colonelului conte Picquoiseau – două dintre 
apropiatele ei – imediat ce se va încheia perioada pentru care plătiseră deja la o pensiune din 
Marais, mai costisitoare decât Casa Vauquer. Cele două doamne vor putea trăi în deplin confort 
îndată ce serviciile Ministerului de Război își vor termina formalitățile. 
— Dar birourile astea nu se mai termină niciodată, oftă ea. 
După cina de seară, cele două văduve urcau în camera doamnei Vauquer, unde se așezau la 
povești, sorbind cassis și ronțăind dulciuri păstrate exclusiv pentru plăcerea stăpânei casei. 
Doamna de Ambermesnil aproba în totalitate opiniile gazdei despre Goriot – păreri admirabile, pe 
care le intuise încă din prima zi – și declara că îl considera un bărbat desăvârșit. 
— Ah, draga mea, răspundea văduva, e sănătos ca un taur, s-a conservat excelent și e încă 
perfect capabil să facă o femeie fericită. 
Mânată de generozitate, contesa îi adresă câteva mustrări în legătură cu ținuta, care nu se ridica 
deloc la nivelul ambițiilor ei. 
— Trebuie să-ți pregătești armura de luptă, îi spuse. 
După lungi deliberări, cele două văduve porniră împreună spre Palais-Royal, unde, la Galeriile de 
Bois, cumpărară o pălărie cu pene și o bonetă. Apoi contesa o conduse pe prietena sa la Petite 
Jeanne, unde aleseră o rochie și o eșarfă. Împodobită cu aceste arme de seducție și pregătită 
pentru bătălie, doamna Vauquer semăna izbitor cu emblema restaurantului „Boeuf à la mode”. 
Totuși, când se privi în oglindă, se văzu atât de îmbunătățită încât se simți datoare față de contesă 
și, deși nu era deloc darnică din fire, o rugă să accepte o pălărie de douăzeci de franci. Adevărul 
era că plănuia să-i ceară un serviciu: să-l sondeze pe Goriot și să-i dezvăluie calitățile excepționale 
ale doamnei Vauquer. Doamna de Ambermesnil se arătă dispusă să participe cu toată căldura la 
această intrigă subtilă și, după ce dădu târcoale bătrânului producător de paste, reuși în sfârșit să 
poarte o conversație cu el. Dar, observându-l stânjenit – ca să nu zicem refractar la avansurile pe 
care i le stârnea propria ei dorință de a-l cuceri pentru sine – contesa se retrase indignată de 
brutalitatea lui. 
— Îngerașule, îi spuse scumpei sale prietene, n-o să scoți nimic de la tipul ăsta! E suspicios, 
ridicol, zgârcit, un bou cu coarne, un nătâng de pe urma căruia n-o să ai decât necazuri. 
În urma incidentului dintre domnul Goriot și doamna de Ambermesnil, contesa refuză să-i mai 
adreseze vreun cuvânt. A doua zi plecă, uitând să achite pensia pe șase luni și abandonând 
câteva zdrențe care nu valorau mai mult de cinci franci. Cu toată tenacitatea cu care doamna 
Vauquer își purtă anchetele, nu reuși să afle nimic în tot Parisul despre contesa de Ambermesnil. 
Vorbea adesea despre această neplăcută pățanie, jeluindu-se de încrederea ei excesivă în 
semeni, deși era mai bănuitoare decât o pisică. Totuși, făcea parte din acele persoane care privesc 
cu neîncredere pe cei apropiați și se deschid complet primului venit. Fenomen moral straniu, dar 
real, a cărui origine se află ușor în adâncul inimii omenești. Unii indivizi nu mai au nimic de câștigat 
de la cei cu care conviețuiesc zilnic; după ce și-au expus sufletul în toată goliciunea lui, știu că 
aceștia îi judecă în secret cu toată severitatea meritată. Totuși, chinuiți de o sete nesățioasă de 
laude, de care simt lipsa, sau roși de dorința de a părea că posedă virtuți inexistente, speră să 
obțină prin vicleșug prețuirea sau afecțiunea celor care nu-i cunosc, chiar cu riscul de a le pierde 
mai târziu. Există și oameni născuți mercenari, care nu-și ajută niciodată prietenii sau apropiații, 
pentru că asta ar însemna doar îndeplinirea unei obligații; în schimb, dacă fac un bine unui străin, 
obțin un câștig de orgoliu. Cu cât cercul afecțiunilor lor este mai îngust, cu atât iubesc mai puțin; cu 
cât se lărgește, cu atât devin mai serviabili. 
Doamna Vauquer aparținea fără îndoială ambelor categorii de caractere meschine, ipocrite și 
dezagreabile prin însăși esența lor. 
— Dacă aş fi fost prezent, îi spunea pe atunci Vautrin, nu ţi s-ar fi întâmplat această catastrofă. Ce 
frumos ţi-aş fi demascat-o pe şmechera aceea! Le ştiu eu mutrele... 
Ca toate minţile limitate, doamna Vauquer obişnuise să rămână prizonieră în cercul evenimentelor, 
fără să le analizeze cauzele profunde. Pentru propriile erori, îi plăcea să arunce vina asupra altora. 
Când se văzu jefuită, consideră că întreaga nenorocire provenea de la respectabilul producător de 
paste şi, de atunci, după cum zicea ea, începu să se lămurească în privinţa lui. Când îşi dădu 
seama că toate eforturile ei de a-l seduce şi toate strădaniile de a face impresie erau inutile, 
pricepu imediat motivul, înţelese că acest chiriaş al casei avea, cum spunea ea, obiceiurile lui 
particulare. În cele din urmă, renunţă la speranţa cu care se mângâiase atâtea zile, 
convingându-se că nu avea niciun temei real şi că nu va obţine niciodată nimic de la acest bărbat, 
exact cum afirmase fără menajamente contesa, care părea extrem de pricepută în asemenea 
chestiuni. Şi, firesc, doamna Vauquer trecu mult mai departe în ostilitatea ei decât mersese în 
afecţiune. Ura ei nu era proporţională cu dragostea, ci cu speranţele înşelate. 
Dacă sufletul omenesc, urcând pe culmile tandreţii, găseşte din loc în loc popasuri, rar se întâmplă 
să se mai oprească atunci când alunecă pe pantă abruptă a resentimentelor. Totuşi, domnul Goriot 
era client plătitor, iar din acest motiv văduva era nevoită să-şi stăpânească izbucnirile orgoliului 
rănit, să-şi înăbuşe suspinele provocate de această decepţie şi să-şi înghită setea de răzbunare, 
întocmai ca un călugăr umilit de stareţ. Sufletele meschine îşi exprimă sentimentele – bune sau 
rele – printr-un şir neîntrerupt de meschinării. Văduva îşi mobiliză întreaga răutate feminină ca să 
inventeze tot felul de persecuţii discrete împotriva ţintei sale. 
Mai întâi elimină toate adaosurile introduse în meniu. 
— Gata cu castraveţii şi sardinele; asta-i pură înşelătorie! îi spuse Silviei, în dimineaţa când reveni 
la vechiul regim. 
Domnul Goriot era un om sobru, la care zgârcenia – atât de utilă celor care-şi clădesc singuri 
averea – se transformase în rutină. O supă, un rasol, o mâncare de legume – asta fusese, asta 
trebuia să rămână mereu masa lui preferată. Prin urmare, doamnei Vauquer îi era extrem de dificil 
să-l deranjeze pe acest chiriaş, pe care nu-l putea atinge prin gusturi. Disperată că întâlnise un om 
pe care nu-l putea lovi în niciun fel, începu să-l dispreţuiască, determinând astfel ca la aversiunea 
ei faţă de Goriot să se alăture şi ceilalţi locatari ai casei, care, pentru a se distra, găsiră de cuviinţă 
să o secondeze în vendeta ei. Spre sfârşitul primului an, văduva ajunsese atât de departe cu 
suspiciunile încât se întreba cum de acest comerciant înstărit, cu o rentă de şapte-opt mii de livre, 
posesor al unei argintării splendide şi al unor bijuterii demne de o curtezană de lux, locuia totuşi la 
ea, plătind o pensiune atât de modestă faţă de avere. În cea mai mare parte a acelui prim an, 
Goriot lua adesea masa în oraş, o dată sau de două ori pe săptămână; apoi, treptat, ajunse să 
mănânce afară doar de două ori pe lună. Aceste mici absenţe se potriveau atât de bine cu 
interesele doamnei Vauquer încât, ulterior, ea fu profund nemulţumită de regularitatea crescândă 
cu care clientul îşi relua mesele la pensiune. Această modificare fu interpretată fie ca o diminuare 
treptată a averii lui Goriot, fie ca o intenţie deliberată de a-şi irita gazda. Una dintre cele mai 
detestabile trăsături ale acestor caractere meschine este tendinţa de a proiecta asupra altora 
propria lor ticăloşie. 
Din nefericire, la încheierea celui de-al doilea an, domnul Goriot oferi o confirmare tuturor bârfelor 
care-l vizau, rugând-o pe doamna Vauquer să-l mute la etajul doi şi să-i reducă pensiunea la nouă 
sute de franci. Fu nevoit să-şi restrângă atât de drastic cheltuielile încât, pe toată durata iernii, nu 
făcu niciodată foc în odaie. Doamna Vauquer ceru plata în avans; domnul Goriot – căruia de atunci 
i se spuse „moş Goriot” – acceptă imediat. Se făcură pariuri cine va descoperi adevărata cauză a 
acestei decăderi. Încercare dificilă! Moş Goriot era, după cum afirmase falsa contesă, un prefăcut, 
un om ermetic. După părerea capetelor goale, mereu vorbăreţe pentru că n-au nimic substanţial de 
spus, cei care nu obişnuiesc să discute despre afacerile lor se ocupă cu siguranţă de lucruri 
necinstite. Astfel, acest distins negustor ajunse să fie considerat un escroc, acest bătrânel galant – 
un moşneag ridicol. Uneori, după cum îl eticheta Vautrin – care tocmai se mutase în casa Vauquer –, era văzut ca un speculant la bursă care, după ce se ruinase jucând pe rente, umbla acum – 
după o expresie destul de dură în jargonul oamenilor de afaceri – să „pingelească” pe cine prinde. 
Alteori se spunea că ar fi un jucător mărunt de cărţi care încearcă să câştige zece franci pe seară 
la masa verde. Câteodată îl transformau într-un informator al poliţiei înalte; Vautrin însă susţinea că 
nu e suficient de şmecher ca să facă parte din breaslă. Pe deasupra, moş Goriot mai era „un 
zgârcit” care împrumuta cu dobândă săptămânală, un „vânător de loterie” care urmărea obsesiv 
acelaşi număr. 
Pe scurt, îl transformau în tot ce putea inventa mai obscur viciul, necinstea şi neputinţa. Numai că, 
oricât de josnice ar fi fost presupusele lui purtări şi vicii, ostilitatea stârnită nu ajungea până la 
punctul de a-l alunga: omul îşi achita pensiunea. Şi apoi, le era util: toţi îşi revărsau pe el bună sau 
rea dispoziţie, prin glume sau înjurături, ca şi cum şi-ar fi şters picioarele pe un preş. Părerea 
doamnei Vauquer părea cea mai plauzibilă, aşa că toţi o adoptară. După cum susţinea ea, acest 
bărbat care se conservase atât de bine, viguros şi capabil să ofere multe satisfacţii, era un 
desfrânat cu pofte anormale. Iată faptele pe care se baza în defăimările ei. 
La câteva luni după plecarea nefericitei contese – care trăise şase luni pe cheltuiala ei –, într-o 
dimineaţă, înainte de a coborî din pat, doamna Vauquer auzi pe scară foşnet de mătase şi paşi 
uşori de femeie agilă, care se strecura spre camera lui Goriot, a cărei uşă se deschise cu discreţie 
tocmai atunci. Imediat după aceea, Silvia cea voinică veni să-i spună stăpânei că o fată, prea 
frumoasă ca să fie virtuoasă, îmbrăcată ca o zeiţă, cu ghete înalte de fetru pe care nu se vedea 
nici urmă de noroi, se strecurase ca un ţipar din stradă până în bucătărie şi întrebase care e 
apartamentul domnului Goriot. Doamna Vauquer şi bucătăreasa ei traseră cu urechea la uşă şi 
prinseră câteva vorbe rostite cu duioşie în timpul acelei vizite, care nu fu deloc scurtă. La plecare, 
când domnul Goriot îşi conduse companionă, Silvia cea robustă îşi luă în grabă coşul şi se prefăcu 
că pleacă la piaţă, ca să-i poată urmări pe cei doi îndrăgostiţi. 
— Doamnă, îi zise stăpână-sii când se întoarse, al naibii de înstărit trebuie să fie totuși domnul 
Goriot, de le ține pe toate la un nivel atât de înalt! Imaginați-vă că la colțul cu strada Estrapade 
aștepta o calească particulară, o adevărată bijuterie, în care s-a urcat ea. 
La prânz, doamna Vauquer se ridică de la masă ca să tragă o perdea, ferindu-l astfel pe domnul 
Goriot de o rază de soare care-l deranja, căzându-i fix în ochi. 
— Ei, domnule Goriot, frumusețile vă adoră și soarele vă caută, spuse ea, făcând aluzie la 
vizitatoarea pe care o primise negustorul. Și, fir-ar să fie, știu că aveți gust rafinat, era extrem de 
încântătoare... 
— Era fiica mea, rosti el cu o mândrie discretă, pe care ceilalți chiriași ai casei se grăbiră s-o 
interpreteze ca pe o vanitate ridicolă de bătrân care încearcă să-și salveze onoarea. 
O lună mai târziu, domnul Goriot primi o a doua vizită. Fiica sa, care prima dată venise în ținută de 
dimineață, de data asta apăru după-amiază, îmbrăcată ca pentru o vizită formală. Oaspeții casei 
care discutau în salon avură ocazia s-o observe: drăguță, cu părul blond auriu, subțire, elegantă și 
mult prea distinsă ca să poată fi fiica unui om ca moș Goriot. 
— Uite-o și pe a doua! exclamă Silvia cea voinică, care n-o mai recunoscu. 
Câteva zile mai târziu, o altă tânără, înaltă și bine proporționată, brunetă, cu păr negru și ochi vii, 
întrebă de domnul Goriot. 
— Uite-o și pe a treia! spuse Silvia. 
Această a doua fată, care prima oară venise dimineața să-l vadă pe tatăl ei, câteva zile mai târziu, 
spre seară, coborî din trăsură într-o rochie de bal. 
— Uite-o și pe a patra! strigară simultan doamna Vauquer și Silvia cea robustă, neavând habar că 
această doamnă din înalta societate era aceeași fată care prima dată apăruse într-o rochie 
modestă de dimineață.