— Ah, Păcălește-Moartea! exclamă Poiret, încântat că un om poate merita cu adevărat o astfel de 
poreclă. 
— Da, continuă agentul. A primit această denumire pentru că a scăpat cu viață din cele mai 
îndrăznețe tentative. Este un individ extrem de periculos, înțelegi? Și posedă calități care îl fac cu 
totul ieșit din comun. Chiar și condamnarea pe care a primit-o i-a conferit în banda sa un statut de 
mare prestigiu... 
— Deci e un om de onoare? întrebă Poiret. 
— În felul său, da. A acceptat să-și asume vina altcuiva, un fals comis de un tânăr foarte atrăgător, 
de care era foarte legat – un italian pasionat de jocuri de noroc, care mai târziu a intrat în armată și 
s-a comportat acolo admirabil. 
— Dar dacă Excelența Sa, ministrul poliției, este convins că domnul Vautrin este 
Păcălește-Moartea, de ce mai are nevoie de mine? întrebă domnișoara Michonneau. 
— Exact, interveni Poiret, dacă este cu adevărat ministru, așa cum ne-ați făcut onoarea să ne 
spuneți, înseamnă că are o anumită siguranță... 
— Siguranță nu e termenul corect. Este vorba de o suspiciune puternică. Veți pricepe imediat 
esența problemei. Jacques Collin, supranumit și Păcălește-Moartea, se bucură de încrederea 
deplină a deținuților din trei închisori, care l-au desemnat drept reprezentantul și bancherul lor. 
Aceste operațiuni, pe care doar un personaj de calibru le poate gestiona, îi aduc profituri 
considerabile. 
— Ah, ah, pricepi jocul de cuvinte, domnișoară? zise Poiret. Domnul îl numește om de marcă 
pentru că a fost marcat. 
— Falsul Vautrin, continuă agentul, primește fondurile deținuților, le investește, le păstrează și le 
pune la dispoziția celor care reușesc să evadeze, a familiilor lor dacă așa dispun prin testament 
sau a iubitelor lor când primesc ordin să le transmită anumite sume. 
— A iubitelor lor! Vrei să spui, probabil, a soțiilor lor. 
— Nu, domnule, majoritatea ocnașilor au doar partenere neoficiale, pe care noi le numim 
concubine. 
— Așadar, toți trăiesc în concubinaj? 
— Evident. 
— Ei bine, zise Poiret, astea sunt abominații pe care monseniorul n-ar trebui să le tolereze. De 
vreme ce aveți onoarea să-l întâlniți pe Excelența Sa, e de datoria dumneavoastră – care păreți 
animat de principii filantropice – să-l informați despre comportamentul imoral al acestor indivizi, 
care dau cel mai prost exemplu restului societății. 
— Dar, domnule, guvernul nu-i ține acolo pentru a le oferi ca model de virtute. 
— Aveți dreptate. Totuși, permiteți-mi, domnule... 
— Să vedem ce vrea să ne spună domnul, micuțul meu drag, interveni domnișoara Michonneau. 
— Îți dai seama, domnișoară, reluă firul Gondureau, că guvernul are un interes major să pună 
mâna pe un tezaur ilicit, despre care se zvonește că ar atinge o sumă impresionantă. 
Păcălește-Moartea încasează sume uriașe, ascunzând nu doar banii unora dintre tovarășii săi, ci 
și pe cele provenite de la Societatea celor zece mii... 
— Zece mii de hoți! exclamă Poiret îngrozit. 
— Nu. Societatea celor zece mii este o asociație de hoți de elită, cei care operează la scară mare 
și nu se amestecă niciodată în afaceri care nu aduc cel puțin zece mii de franci profit. Această 
grupare reunește cei mai distinși clienți ai curților cu jurați. Ei cunosc foarte bine codul penal și, 
când sunt prinși, nu riscă niciodată pedeapsa capitală. Collin este omul lor de încredere, consilierul 
lor. Cu ajutorul veniturilor sale masive, acest individ și-a creat propria rețea de informații și legături 
extrem de întinse, pe care le ține învăluite într-un mister impenetrabil. Deși de peste un an îl 
supraveghem cu agenții noștri, nu am reușit încă să pătrundem în secretele sale. Cu tezaurul și 
abilitățile sale, el menține viciul în mod constant, finanțează crima și întreține o armată de 
răufăcători care poartă un război neîncetat împotriva societății. Capturându-l pe Păcălește-Moartea 
și punând mâna pe banca sa, am tăia răul de la rădăcină. Iată de ce această operațiune a căpătat 
proporțiile unei afaceri de stat și de înaltă politică, menită să-i onoreze pe cei care vor contribui la 
succesul ei. Chiar și dumneavoastră, domnule, ați putea reveni în administrație și ocupa un post 
de secretar la un comisariat de poliție – o funcție care nu v-ar împiedica să vă încasați în 
continuare pensia. 
— Dar, întrebă domnișoara Michonneau, de ce nu fuge Păcălește-Moartea cu banii care i-au fost 
încredințați? 
— Oh! exclamă agentul, dacă ar fura fondurile ocnașilor, oriunde s-ar ascunde ar fi urmărit de 
cineva însărcinat să-l elimine. Apoi, să furi un tezaur nu e chiar atât de simplu precum ar fi, de 
pildă, să răpești o domnișoară de familie bună. În plus, Collin n-ar fi capabil de o astfel de trădare – 
s-ar considera dezonorat. 
— Exact, domnule, zise Poiret, ar fi complet dezonorat. 
— Bine, dar toate astea nu explică de ce nu veniți pur și simplu să-l arestați, spuse domnișoara 
Michonneau. 
— Iată, domnișoară, îți voi răspunde... Dar, îi șopti el la ureche, împiedică-l pe domnul tău să mă 
mai întrerupă, căci așa cum a început, n-o să mai terminăm niciodată. Ce noroc are bătrânul ăsta 
că mai găsește pe cineva dispus să-l asculte! Păcălește-Moartea, venind la Paris, s-a deghizat în 
pielea unui om respectabil, se prezintă drept un burghez parizian foarte cumsecade și locuiește 
într-o pensiune discretă. E extrem de abil și nu poate fi prins pe nepregătite. Așadar, domnul 
Vautrin este un personaj onorabil, care desfășoară afaceri de amploare. 
„Firește”, gândi Poiret în sinea sa. 
— Ministrul nu dorește să-și atragă ostilitatea întregii clase comerciale din Paris și a opiniei 
publice, arestând din greșeală un autentic Vautrin. Domnul prefect de poliție riscă să-și piardă 
postul din cauza adversarilor săi. Dacă s-ar produce vreo eroare în acest caz, cei care abia 
așteaptă să-i ia locul s-ar folosi de scandal și de agitația cercurilor liberale ca să-l compromită 
definitiv. Trebuie să procedăm așa cum am făcut în cazul Cognard, falsul conte de Sainte-Hélène. 
Dacă el ar fi fost cu adevărat conte de Sainte-Hélène, am fi avut mari probleme. De aceea trebuie 
să verificăm cu certitudine informațiile pe care le deținem! 
— Da, spuse cu însuflețire domnișoara Michonneau, dar pentru asta aveți nevoie de o femeie 
atrăgătoare. 
— Păcălește-Moartea nu se încurcă niciodată cu femei, zise agentul. Îți voi dezvălui un secret: nu-i 
plac femeile. 
— În cazul ăsta, presupunând că aș accepta să fac o astfel de verificare în schimbul a două mii de 
franci, nu văd cum v-aș putea fi de folos. 
— Nimic mai simplu, răspunse necunoscutul. Îți voi furniza un flacon cu o doză de lichid special 
preparat, care provoacă o hemoragie cerebrală simulată, cu toate simptomele apoplexiei, dar fără 
a fi deloc periculoasă. Acest amestec poate fi administrat în vin sau cafea. Când vezi că individul 
se prăbușește, îl întinzi pe pat și-l dezbraci, prefăcându-te că verifici dacă nu cumva e pe moarte. 
Imediat ce rămâi singură cu el, îi aplici o palmă puternică pe umăr – pleosc! – și verifici dacă apar 
inițialele. 
— O nimica toată, zise Poiret. 
— Ei bine, accepți? o întrebă Gondureau pe bătrâna domnișoară. 
— Dar, dragă domnule, spuse domnișoara Michonneau, dacă inițialele nu apar, voi primi totuși cei 
două mii de franci? 
— Nu. 
— Atunci cât primesc dacă nu apar semnele? 
— Cinci sute de franci. 
— Să faci o asemenea treabă pentru o sumă atât de modestă? Pentru un om cu principii morale, 
răul rămâne același, iar eu, domnule, am propria mea conștiință, pe care trebuie să o liniștesc. 
— Te asigur, interveni Poiret, că domnișoara posedă o conștiință foarte dezvoltată, pe lângă faptul 
că este o persoană extrem de agreabilă și foarte pricepută. 
— Iată cum stau lucrurile, reluă domnișoara Michonneau. Dacă Vautrin este într-adevăr 
Păcălește-Moartea, îmi dai trei mii de franci; dacă este doar un burghez obișnuit, nu primesc nimic. 
— Înțeles! exclamă Gondureau, dar cu condiția să acționezi mâine chiar. 
— Prea devreme, dragă domnule, trebuie să cer și părerea duhovnicului meu. 
— Ce șireată ești! zise agentul ridicându-se. Atunci, pe mâine. Și dacă între timp ai vreo informație 
pentru mine, mă găsești pe străduța Sainte-Anne, în fundul curții bisericii Sainte-Chapelle. Sub 
arcada de la intrare există o singură poartă. Întrebi de domnul Gondureau. 
Bianchon tocmai se întorcea de la cursul lui Cuvier, iar urechile îi fură lovite de un nume atât de 
neobișnuit precum Păcălește-Moartea și de acel „făcut!” care se știa că era expresia obișnuită a 
celebrului șef al poliției de siguranță din acea perioadă. 
— De ce n-ai acceptat imediat? Afacerea asta ți-ar asigura o rentă viageră de trei sute de franci, îi 
spuse Poiret domnișoarei Michonneau. 
— De ce? replică ea. Pentru că trebuie să reflectăm cu atenție. Dacă domnul Vautrin este cu 
adevărat ocnașul Păcălește-Moartea, poate aș obține mai mult dacă m-aș înțelege direct cu el. În 
același timp însă, cerându-i bani l-aș alerta și ar putea dispărea fără să plătească nimic. Asta ar fi 
o păcăleală cumplită. 
— Chiar dacă ar fi avertizat, continuă Poiret, domnul acesta nu ne-a spus că este deja sub 
supraveghere? Dumneata însă, în realitate, n-ai mai câștiga absolut nimic. 
„În plus, gândi domnișoara Michonneau, nu-l suport pe individul ăsta! Nu știe să-mi spună decât 
lucruri jignitoare.” 
— Totuși, insistă Poiret, așa ar fi mai bine. După cum spunea acel domn – care mi se pare foarte 
rafinat și elegant îmbrăcat –, eliberând societatea de un criminal, oricât de virtuos ar părea, 
săvârșești un act de respect față de lege. Cine a băut o dată, va mai bea. Dacă într-o zi i-ar veni 
pofta să ne omoare pe toți? Înțelegi? În primul rând, vina unor astfel de crime ar cădea asupra 
noastră, fără să mai punem la socoteală că noi am fi și primele victime. 
Domnișoara Michonneau era însă atât de tulburată încât nu mai putea urmări frazele care curgeau 
una după alta din gura lui Poiret, asemenea picăturilor dintr-un robinet prost închis. Când bătrânul 
acesta începea să vorbească, dacă nu-l oprea domnișoara Michonneau, continua la nesfârșit ca o 
moară stricată. După ce aborda un subiect, intra în diverse digresiuni care-l duceau spre altceva, 
complet opus, fără să tragă vreo concluzie clară. Până să ajungă la pensiunea Vauquer, Poiret se 
pierduse într-un lung șir de digresiuni și citate intermediare, ajungând să povestească depoziția sa 
din procesul lui Ragoulleau și al doamnei Morin, unde fusese martor al apărării. 
Când intrară în casă, tovarășa sa observă imediat că Eugène de Rastignac și domnișoara Taillefer 
purtau o discuție intimă, atât de captivantă încât niciunul nu băgă de seamă trecerea celor doi 
bătrâni prin sala de mese. 
— Nici nu se putea termina altfel, murmură domnișoara Michonneau. De opt zile se sorbeau din 
priviri, nu alta! 
— Da, confirmă Poiret. Așa încât ea a fost condamnată. 
— Cine? 
— Doamna Morin. 
— Eu vorbeam de domnișoara Victorine, zise domnișoara Michonneau intrând fără să-și dea 
seama în camera lui Poiret, iar dumneata tot cu doamna Morin vii. Cine mai e și asta? 
— Dar domnișoara Victorine ce vină are? întrebă Poiret.