Moș Goriot de Honore de Balzac 
Doamna Vauquer, născută Conflans, e o femeie trecută demult de prima tinerețe. De patruzeci de 
ani ține la Paris o pensiune de familie pe strada Neuve-Sainte-Geneviève, exact între Cartierul 
Latin și mahalaua Saint-Marcel. Locul ăsta poartă numele de Casa Vauquer și primește atât 
bărbați, cât și femei, tineri și bătrâni – fără ca vreodată lumea să fi avut ce bârfi serios despre ce 
se întâmplă în spatele ușilor. Totuși, de treizeci de ani buni n-a mai pășit pe-acolo nicio fată tânără. 
Ca să ajungă vreun băiat să stea aici, familia trebuia să-i dea o sumă atât de mică încât abia să-și 
poată plăti existența. Și totuși, în 1819 – anul în care începe povestea asta – locuia în pensiune o 
biată fată. 
Cuvântul „dramă” sună azi cam demodat și uzat, după cum a fost abuzat în toată literatura ieftină 
și fără cap. Îl folosesc totuși, nu pentru că istoria asta ar fi dramatică în sensul clasic, ci pentru că, 
atunci când o termini, s-ar putea să-ți vină lacrimi – înăuntrul și în afara zidurilor Parisului. Oare va 
fi înțeleasă și dincolo de Paris? Mă îndoiesc. Atmosfera asta specială, plină de detalii locale, de 
culori mohorâte și de suferințe reale, se simte doar între dealurile Montmartre și Montrouge, în 
valea aia celebră a dărăpănăturilor care se prăbușesc și a șanțurilor negre de noroi. O vale plină 
de dureri adevărate, de bucurii mincinoase și de o agitație atât de cumplită încât nu știu ce-ar mai 
trebui să se întâmple ca să lase o urmă durabilă în suflet. 
Totuși, chiar și aici apar din când în când suferințe care, prin amestecul lor de vicii și virtuți, capătă 
o anume măreție. În fața lor egoismele tac, interesele se retrag – dar emoția dispare la fel de 
repede cum ai înghiți un fruct copt fără să-l mesteci. Carul civilizației trece peste inimile care nu se 
lasă zdrobite ușor, își încetinește o secundă roata, strivește și merge mai departe triumfător. 
Așa veți face și voi: veți citi cartea asta tolăniți confortabil în fotoliu, gândindu-vă „poate e o 
poveste interesantă”. După ce veți afla chinurile lui moș Goriot, veți mânca liniștiți cina, veți da vina 
pe autor că a exagerat, că a făcut prea multă poezie. Dar țineți minte: drama asta nu e ficțiune. All 
is true. E atât de adevărată încât oricine o poate regăsi în propria viață, în propriul suflet. 
Casa pensiunii aparține doamnei Vauquer. E situată în partea de jos a străzii 
Neuve-Sainte-Geneviève, unde terenul coboară abrupt spre strada Arbalète – atât de abrupt încât 
caii urcă și coboară rar pe-acolo. De asta domnește o liniște apăsătoare pe străduțele înghesuite 
între Val-de-Grâce și Panthéon – două clădiri uriașe care schimbă culoarea cerului, aruncând 
umbre grele și aurii peste tot. Caldarâmul e uscat, șanțurile n-au nici apă, nici noroi, iar pe lângă 
ziduri crește iarba. Chiar și omul cel mai indiferent simte o tristețe ciudată când trece pe aici. 
Zgomotul unei trăsuri devine eveniment. Casele sunt sumbre, zidurile miros a închisoare. Un 
parizian rătăcit prin zonă vede doar pensiuni, mizerie, plictiseală, bătrâni care așteaptă moartea și 
tineri care muncesc cu sila. Niciun alt cartier din Paris nu e mai trist și – hai s-o spunem pe șleau – 
mai puțin cunoscut. Strada Neuve-Sainte-Geneviève e ca o ramă de bronz întunecat, singura care 
se potrivește perfect cu o poveste ca asta. Ca să o înțelegi cu adevărat trebuie să simți mai întâi 
atmosfera, culorile ei întunecate, greutatea ei. Lumina scade treaptă cu treaptă, glasul ghidului se 
stinge când cobori în catacombe. Comparație potrivită: ce e mai îngrozitor – inimile goale sau 
craniile goale? 
Fațada dă spre o grădinuță, așa că casa pare tăiată perpendicular pe stradă. Între fațadă și 
grădină e o alee îngustă de prund, lată de un metru, de unde pornește o potecă cu nisip, mărginită 
de mușcate, leandri și rodii în ghivece mari alb-albastre. Intri pe o portiță cu firmă: „Casa Vauquer – 
Pensiune de familie pentru ambele sexe și alții”. Ziua, prin zăbrele se vede, în fund, o arcadă 
fals-marmură verde pictată pe perete, cu o statuie a lui Cupidon în firidă. Sub statuie, o inscripție 
pe jumătate ștearsă amintește entuziasmul parizian din 1777 pentru Voltaire întors la Paris: 
ORICINE-AI FI, ACESTA ŢI-E STĂPÂNUL;   
ŢI-A FOST, ÎŢI ESTE SAU ÎŢI VA FI. 
Seara poarta se închide cu un oblon gros. Grădinița e prinsă între zidul străzii și peretele vecin, 
acoperit cu iederă care atrage privirile trecătorilor. Pe toți pereții urcă spalieri și viță-de-vie cu 
struguri stafidiți și brumați – anual, doamna Vauquer se îngrijorează și discută cu pensionarii 
despre ei. De-a lungul zidurilor sunt alei înguste care duc la un umbrar de tei (doamna Vauquer 
spune cu încăpățânare „tiei”, deși o corectează oaspeții). Între alei e o parcelă pătrată cu 
anghinare, mărginită de măcriș, salată și pătrunjel. Sub umbrar – o masă rotundă verde și câteva 
scaune. În zilele caniculare, cei care-și permit o cafea vin aici să o bea pe o căldură care ar cloci 
ouăle. 
Casa are trei etaje plus mansardă, zidită din piatră și spoită în galbenul ăla urât care strică toate 
casele din Paris. Ferestrele – cinci pe etaj – au pervazuri mici și jaluzele strâmbe. Spatele casei 
are doar două ferestre pe etaj, cele de la parter cu gratii. În spate e o curte mare de vreo douăzeci 
de pași, cu porci, găini, iepuri și o magazie de lemne. Lângă bucătărie atârnă un dulap pentru 
provizii, pe sub care curge jgheabul de lături. Curtea dă în stradă printr-o portiță pe care 
bucătăreasa aruncă gunoiul după ce spală totul cu apă multă, ca să nu vină molime. 
Parterul e făcut parcă special pentru o pensiune: întâi un salon luminat de două ferestre spre 
stradă, cu ușă cu geamuri de sus până jos. Salonul dă în sufragerie, despărțită de bucătărie 
printr-o scară cu trepte vopsite și spălate. Salonul e deprimant: fotolii și scaune tapițate cu stofă de 
păr de cal în dungi mate-lucioase, masă rotundă cu marmură Sainte-Anne, serviciu de ceai din 
porțelan alb cu dungi aurii pe jumătate șterse. Pereții sunt îmbrăcați în lemn până la brâu, 
deasupra tapet cu scene din Télémaque – ospățul lui Calypso inclus. De patruzeci de ani tinerii își 
bat joc de masă ca să se simtă mai presus de mizeria lor. Șemineul n-are foc decât în zile mari, e 
împodobit cu flori artificiale decolorate și o pendulă urâtă de marmură albăstruie. Mirosul e 
indefinibil: închis, mucegai, rânced, jilav – miros de pensiune. Te pătrunde în haine, îți amintește 
de vase nespălate, bucătărie, azil. 
Sufrageria e și mai sumbră: pereți lambriuriți, vopsea de mult ștearsă, jeg care desenează forme 
bizare. Polițe unsuroase cu carafe ciobite, inele pentru șervete, farfurii groase Tournai, dulap cu 
șervete numerotate pătate de sos. Mobilier adunat de peste tot: barometru cu călugăr-capucin, 
gravuri urâte, pendulă cu solzi de aramă, sobă verde, lămpi Argand prăfuite, masă cu mușama 
soioasă, scaune șubrede, rogojini ferfeniță, sobițe coșcovite. Dușumeaua roșie e plină de găuri de 
la atâtea vopseli și frecat. Mizerie avară, apăsătoare, fără poezie – plină de pete, gata să 
putrezească. 
Dimineața la șapte motanul doamnei Vauquer sare pe dulapuri, miroase laptele acoperit și toarce. 
Apare și văduva: bonetă de tul cu buclă falsă alunecând într-o parte, papuci scâlciați, față bucălată 
cu nas de papagal, mâini durdulii, sâni care tremură. Se potrivește perfect cu locul: mizeria curge 
pe pereți, specula s-a cuibărit, aerul e dospit. Fața ei rece ca bruma, ochii zbârciți trec de la 
zâmbetul fals la încruntarea cămătarului. Totul la ea explică pensiunea, și invers. E ca temnița și 
temnicerul – inseparabile. Grasimea ei gălbejită e rodul vieții ăsteia, ca tifosul din spital. Fusta ei 
lungă de lână tricotată, rochia peticită din rochii și mai vechi – toate prevestesc bucătăria și clienții. 
Are aproape cincizeci de ani, seamănă cu toate femeile care au trecut prin belele mari: ochi 
sticloși, aer de codoașă care refuză întâi indignată, apoi stoarce mai mult. Gata să vândă pe 
oricine dacă prețul e bun. Totuși pensionarii o compătimesc: o aud oftând, cred că e săracă și de 
treabă. Ce-a fost cu domnul Vauquer? Nu vorbește. Averea? „Necazurile”. El n-a lăsat-o decât cu 
ochii ca să plângă, casa ca să trăiască și dreptul să nu sufere odată cu alții – zice ea că a suferit 
deja tot ce se putea suferi. 
Când aude pașii ei, Silvia – bucătăreasa voinică – se grăbește să pună micul dejun. Clienții externi 
plătesc de obicei doar cina – treizeci de franci pe lună. În momentul ăsta erau șapte interni. 
La etajul întâi – cele mai bune apartamente. Doamna Vauquer stă în cel modest, celălalt e al 
doamnei Couture (văduvă de comisar-ordonator din vremea Republicii) și a lui Victorine Taillefer, 
fata pe care o crește ca pe-o fiică. Chiria lor: o mie opt sute de franci. 
La etajul doi: domnul Poiret (bătrân) și Vautrin (vreo patruzeci de ani, perucă neagră, favoriți 
vopsiți, fost negustor). 
La etajul trei: patru camere. Două ocupate – domnișoara Michonneau (fată bătrână) și moș Goriot 
(fost fabricant de paste, steluțe și scrobeală). Celelalte două pentru studenți săraci care plătesc 
maxim patruzeci și cinci de franci pe lună casă+masă. Doamna Vauquer nu-i prea iubește – 
mănâncă prea multă pâine – dar îi primește când n-are alternativă. 
Acum una din camere e ocupată de un tânăr din apropiere de Angoulême, venit la Paris să învețe 
dreptul. Familia lui numeroasă abia îi trimitea o mie două sute de franci pe an. Eugène de 
Rastignac era genul de tânăr pe care suferința l-a forțat să muncească serios din copilărie. 
Înțelegea speranțele părinților, își pregătea viitorul calculat, studiind societatea ca să-i ia tot ce se 
poate. Fără curiozitatea lui și fără abilitatea cu care a pătruns în saloanele Parisului, povestea asta 
n-ar fi avut acele culori adevărate – venite din spiritul lui ascuțit și din dorința de a pricepe 
dedesubturile unei situații cumplite, ascunsă cu aceeași grijă de cei care au creat-o și de cei care o 
trăiau. 
Deasupra etajului al treilea se întindea podul unde se uscau rufele și două cămăruțe de mansardă. 
Acolo își găseau odihna Christophe, rândașul, și Silvia cea robustă, bucătăreasa. 
Pe lângă cei șapte chiriași permanenți, doamna Vauquer mai găzduia, în perioadele prospere ca și 
în cele mai vitrege, opt studenți la drept ori la medicină și doi-trei obișnuiți din vecinătate – toți 
înscriși doar la masa de seară. Seara sala se umplea cu optsprezece suflete și ar fi putut primi și 
douăzeci. Dimineața însă se adunau doar cei șapte locatari statornici, iar masa lor semăna izbitor 
cu o reuniune familială. Toți soseau în papuci, își permiteau observații nestăvilite despre aspectul 
sau ținuta celor care veneau doar seara și despre întâmplările din ajun, cu acea familiaritate caldă 
pe care o naște apropierea zilnică. 
Cei șapte erau favoriții doamnei Vauquer. Ea le împărțea atențiile și grijile cu o exactitate de 
ceasornicar, după cuantumul plătit de fiecare. Deși adunați la întâmplare, toți beneficiau de 
aceeași prețuire. Cei doi de la etajul doi achitau doar șaptezeci și doi de franci lunar – o sumă 
derizorie, întâlnită exclusiv în mahalaua Saint-Marcel, între Bourbe și Salpêtrière. Doar doamna 
Couture scăpase de acest tarif umil. Prețul infim dezvăluia că acești oameni purtau pe umeri poveri 
sufletești mai mult sau mai puțin evidente. 
Tristețea care învăluia interiorul casei se oglindea fidel în straiele obișnuiților săi – la fel de jerpelite 
și decolorate. Bărbații purtau redingote a căror nuanță devenise incertă, pantofi pe care în 
cartierele alese i-ai fi aruncat la ghenă, cămăși uzate până la transparență, veșminte care-și 
consumaseră demult splendoarea. Femeile arborau rochii perimate, reluate în vopsea și apoi iarăși 
stinse, dantele vechi peticite cu migală, mănuși lucioase de la atâta frecat, gulerașe inevitabil 
pârjolite de fier și tivuri destrămate. 
Dacă îmbrăcămintea era atât de săracă, oamenii înșiși – aproape toți – aveau trupuri viguroase, 
care rezistaseră asalturilor vieții, chipuri reci, ascuțite, șterse precum monedele retrase din 
circulație. Buzele ofilite ascundeau dinți lacomi și neobosiți. Întreaga adunare îți sugera drame 
consumate ori încă în derulare – nu scene teatrale iluminate de reflectoare și decorate cu pânză 
pictată, ci tragedii reale, tăcute, înghețate, care-ți zgâlțâie sufletul până în măduvă și care nu 
cunosc sfârșit. 
Bătrâna domnișoară Michonneau purta peste ochii obosiți un abajur murdar de tafta verde, fixat pe 
un cerc subțire de alamă – un obiect care ar fi cutremurat până și pe îngerul îndurării. Șalul ei cu 
franjuri sărace și plângătoare părea să învelească un schelet, atât de ascuțite și osoase erau 
contururile pe care le ascundea. Ce otravă îi devorase toate farmecul feminin? Cândva, cu 
siguranță, fusese atrăgătoare și plină de rotunjimi. Fusese oare pradă viciului, a nefericirilor, a 
lăcomiei nestăvilite? Se mistuise în iubiri aprige? Lucrase într-un atelier de mode sau fusese doar 
o curtezană? Își ispășea oare gloria tinereții nerușinate, când desfătările năvăleau ca valurile, prin 
această bătrânețe de care trecătorii se fereau cu groază? Privirea ei stinsă îți trimitea fiori de 
gheață. Fața zbârcită părea o permanentă amenințare. Glasul subțirel, ca un ciripit de greier, 
prevestea apropierea iernii din desiș. Povestea că îngrijise un bătrân bolnav de vezică, părăsit de 
copii care-l socoteau fără lețcaie. Acesta îi lăsase prin testament o rentă viageră de o mie de franci – mereu contestată de moștenitori, care o acopereau de ocări. Deși patimile îi pustiiseră chipul, 
pielea mai păstra ici-colo urme de albeață și delicatețe care lăsau să se ghicească că trupul ar mai 
fi ascuns frânturi de frumusețe pierdută. 
Domnul Poiret semăna cu un manechin animat mecanic. Când îl zăreai în Grădina Botanică, 
ivindu-se ca o umbră cenușie pe alee, cu șapca veche și mototolită pe cap, ținând abia bastonul cu 
măciulie de fildeș îngălbenit, fluturându-și pulpanele roase ale redingotei care abia mai acopereau 
nădragii găuriți, cu picioarele în ciorapi albaștri tremurători de parc-ar fi fost veșnic chercheș, cu 
jiletcă albă unsuroasă și jabou de muselină groasă mototolit, nepotrivit cu cravata strâmb legată în 
jurul gâtului de curcan – te întrebai dacă silueta aceea aparține cu adevărat neamului oamenilor 
care dansează ca fluturii pe Bulevardul Italian. Ce muncă istovitoare îl încrețise așa? Ce pasiune îi 
îngălbenise fața ca un bulb? Dacă ar fi fost caricaturizată, ar fi părut o exagerare care sfidează 
adevărul. Ce fusese în viața lui? Poate un slujbaș mărunt la Justiție, la biroul unde călăii depuneau 
deconturile pentru văluri negre de paricid, rumeguș pentru ghilotină, sfoară pentru cuțite. Sau 
poate încasator la poarta unui abator, subinspector la igienă. Omul acesta fusese probabil unul 
dintre măgarii anonimi care rotesc imensa roată socială, un Ratona al Parisului care nici nu-și 
cunoaște Bertrand-ul, un ax pe care s-au învârtit nenorociri și ticăloșii publice – unul dintre cei 
despre care spunem: „Totuși trebuie să existe și așa ceva”. Parisul cel elegant ignoră astfel de 
chipuri îngălbenite de dureri trupești ori sufletești. Parisul e un ocean nemărginit. Aruncă sonda – 
niciodată nu-i vei descoperi fundul. Explorează-l oricât, mereu va rămâne un ungher nevăzut, cu 
flori, perle, monștri, minuni nebănuite pe care scriitorii-scafandri le-au ocolit. Casa Vauquer era una 
dintre aceste ciudate anomalii. 
Două siluete alcătuiau un contrast izbitor față de restul adunăturii. Deși domnișoara Victorine 
Taillefer avea un ten palid bolnăvicios, ca toate fetele afectate de cloroză, și deși melancolia ei 
permanentă, ținuta ei sfioasă și înfățișarea subțire o legau de atmosfera apăsătoare a locului, 
chipul ei nu purta semnele bătrâneții. În gesturi și în glas mai dăinuia o anumită prospețime.
Suferința ei tânără semăna cu un puiet abia plantat în sol ostil, cu frunzele deja ofilite. Cu obrajii ei 
ușor rumeni, părul blond cu reflexe arzătoare, talia firavă, poseda grația pe care poeții moderni o 
admiră în anumite statuete gotice. În ochii ei cenușii, cu umbre întunecate, se citea o blândețe 
resemnată, profund creștinească. Rochia simplă și modestă îi contura formele delicate. Era 
fermecătoare prin contrast. Dacă ar fi cunoscut fericirea, ar fi devenit cu adevărat încântătoare – 
fericirea reprezintă poezia femeilor, așa cum eleganța reprezintă machiajul lor. Dacă luminile 
trandafirii ale unui bal i-ar fi atins obrazul palid, dacă o viață rafinată i-ar fi umplut obrajii care 
începeau să se scofâlcească, dacă dragostea i-ar fi aprins privirea tristă, Victorine ar fi putut 
rivaliza cu cele mai strălucitoare tinere. Îi lipsea tocmai ce modelează orice femeie a doua oară: 
podoabele și bilețelele de iubire. 
Viața ei ar fi meritat o carte întreagă. Tatăl ei, convins că are temeiuri să n-o recunoască drept fiică, 
o alungase și-i acorda doar șase sute de franci anual, ascunzându-și averea ca s-o transmită 
integral fiului. Mama, zdrobită de durere, se refugiase la o rudă îndepărtată, doamna Couture, 
unde își dăduse ultima suflare. Acum doamna Couture o creștea pe orfană ca pe propriul copil. Din 
nefericire, văduva comisarului-ordonator nu poseda decât o mică parte din avere și pensia ei, așa 
că într-o bună zi putea să rămână fără mijloace. Femeie de ispravă, o conducea pe Victorine la 
slujba de duminică și o punea să se spovedească lunar de două ori, dorind s-o facă evlavioasă 
pentru orice eventualitate. Avea dreptate: credința deschidea un orizont acestui copil renegat, care 
totuși își iubea tatăl și mergea în fiecare an să-i ofere iertarea mamei dispărute. Dar în toți anii 
aceia bătuse zadarnic la poarta casei părintești. Fratele, singurul care ar fi putut media o 
reconciliere, n-o vizitase niciodată în patru ani și nu-i trimisese niciun ajutor. Ea se ruga lui 
Dumnezeu să-l lumineze pe tată, să-i îndure fratele și mijlocea pentru sufletele lor fără să-i acuze. 
Doamna Couture și doamna Vauquer epuizau tot arsenalul de invective ca să descrie cruzimea 
aceea. Când revărsau blesteme asupra milionarului nemilos, Victorine răspundea cu vorbe dulci, 
ca un porumbel sălbatic lovit de glonț, care, chiar în agonie, mai șoptește iubire.  
Eugène de Rastignac purta amprenta tipică a meridionalului: ten deschis, păr negru ca abanosul, 
ochi albaștri profunzi. Postura, gesturile, felul său de a sta în picioare trădau o origine nobilă, o 
educație aleasă din leagăn. Dacă își menaja garderoba și purta în zile obișnuite hainele din anul 
precedent, uneori apărea în oraș îmbrăcat ca un tânăr rafinat. De regulă însă purta o redingotă 
uzată, jiletcă tocitã, cravată neagră decolorată și legată neglijent – cravata clasică a studentului –, 
pantaloni la fel de ponosiți și ghete cârpăcite. 
Vautrin, un bărbat de patruzeci de ani, cu favoriți vopsiți în negru profund, reprezenta veriga de 
legătură între cele două figuri aparte și restul chiriașilor casei. Era genul de om pe care lumea 
simplă îl descrie cu admirație: „Ce namilă zdravănă!” Larg în umeri, cu trup bine închegat și 
viguros, mușchii îi umflau straiele, iar mâinile – late, pătrate, cu degete groase și smocuri dese de 
păr roșcat-aprins pe articulații – emanau o putere brută. Chipul, brăzdat de cute premature, avea o 
duritate înnăscută pe care o dezmințea însă comportamentul lui blând, prietenos, aproape 
fermecător. Glasul grav, de bas catifelat, se armoniza perfect cu râsul lui masiv, dar deloc neplăcut. 
Era amabil și plin de umor. Când o încuietoare se bloca, apărea instant: o desfacea, o ajusta, o 
ungea, o pilise și o remonta, proclamând victorios: „Eu sunt nașul ei!” 
Cunoștea o sumedenie de lucruri – despre oceane și vase, despre Franța și ținuturi îndepărtate, 
despre comerț, oameni, întâmplări, legi, hanuri și chiar temnițe. Când cineva se plângea, se oferea 
imediat să-l sprijine. Împrumutase bani de mai multe ori doamnei Vauquer și altor locatari. Cu toată 
aparența lui de om cinstit, avea un mod de a privi – intens, neînduplecat – care trezea fiori adânci. 
Cei care-i datorau ar fi înfruntat mai degrabă primejdia morții decât riscul de a nu-i restitui suma. 
Felul în care arunca scuipatul dintr-o singură zvâcnitură dezvăluia o fire rece, de neclintit, capabilă 
să treacă peste orice obstacol, inclusiv o fărădelege, ca să iasă din impas. Ca un magistrat fără 
cruțare, privirea lui pătrundea până în străfundul dilemelor, al sufletelor, al emoțiilor. De regulă, 
după dejun pleca prompt în oraș, revenea la cină, apoi dispărea fulgerător și nu se întorcea decât 
spre miezul nopții, descuind ușa cu o cheie specială pe care i-o încredințase văduva. Era singurul 
favorizat cu acest privilegiu. Se înțelegea de minune cu ea, alintând-o cu „mamă” și cuprinzând-o 
pe după mijloc – un gest pe care ea îl savura enorm. Biata femeie credea că e floare la ureche, dar 
doar brațul lung al lui Vautrin reușea să cuprindă acea talie impresionantă. 
Una dintre înclinațiile lui era generozitatea cu care achita cincisprezece franci lunar pentru gloria – 
cafeaua pe care o savura după masă. Dacă tinerii prinși în tumultul vieții pariziene sau bătrânii 
indiferenți la tot ce nu-i afecta direct ar fi fost mai vigilenți, n-ar mai fi avut nicio ezitare în privința 
identității lui Vautrin. El le deslușea sau le intuia toate secretele celor din preajmă, dar nimeni nu 
izbutise să-i pătrundă nici intențiile, nici activitățile reale. Deși își ridicase un scut de aparență 
onorabilă, se iveau clipe când simțeai abisul înfricoșător al firii sale. O glumă tăioasă, demnă de 
Juvenal, cu care părea să se delecteze ironizând regulile, batjocorind aristocrația și dezvăluindu-i 
incoerențele, te făcea să bănuiești că nutrea o ostilitate profundă față de ordinea societală și că 
ascundea în miezul existenței sale un mister bine ferecat. 
Atrasa poate inconștient de forța unuia sau de farmecul celuilalt, domnișoara Taillefer își împărțea 
privirile discrete și gândurile ascunse între bărbatul matur și studentul tânăr. Totuși, niciunul dintre 
ei nu părea să o observe, deși destinul ar fi putut schimba peste noapte statutul fetei și o 
transforma într-o partidă extrem de ispititoare. De altfel, nimeni nu se chinuia să verifice dacă 
necazurile povestite de unii sau alții erau reale sau născocite. Fiecare îi arăta celuilalt o detașare 
amestecată cu suspiciune, născută din propria lor condiție precară. Știau prea bine că nu-și pot 
alina durerile, așa că, repetându-le obsesiv, secaseră izvorul mângâierilor. Ca într-o căsătorie 
veche și sleită, nu mai aveau nimic proaspăt de împărtășit. Rămăseseră doar legăturile unei 
existențe automate, ca o rotiță ruginită. Când întâlneau un cerșetor nevăzător, treceau nepăsători; 
ascultau relatări cumplite fără să tresară; până și perspectiva morții, percepută doar ca o scăpare 
din sărăcie, îi lăsa indiferenți în fața celei mai crunte suferințe. 
Printre toate aceste suflete marcate de resemnare, singura care radia fericire era doamna 
Vauquer, care stăpânea suprem peste acest sanctuar fără temniceri. Grădinița aceea tăcută, rece, 
aridă sau jilavă, cu aer de câmpie nesfârșită, i se înfățișa ca o poieniță scăldată în lumină. Clădirea 
decrepită, cu fațadă galbenă și posomorâtă, mirosind a prăvălie învechită, i se părea plină de 
vrajă. Ale ei erau acele odăițe modeste. Ea era cea care hrănea acești condamnați pe viață la 
mizerie, exercitând o autoritate incontestabilă. Unde altundeva în întreg Parisul ar fi găsit bieții 
oameni, la tariful impus de ea, o hrană consistentă și sănătoasă plus un adăpost pe care, dacă 
nu-l puteau face luxos și primitor, măcar să-l mențină curat și igienic? Doamna Vauquer își 
permitea orice abuz – cel nedreptățit trebuia să suporte în liniște. 