— Are vină că-l iubește pe domnul Eugène de Rastignac și că înaintează fără să știe unde va 
ajunge, biata nevinovată! 
În acea dimineață, Eugène se afla cufundat în cea mai profundă descurajare din cauza doamnei 
de Nucingen. În adâncul ființei sale, se lăsase complet pradă influenței lui Vautrin, fără să mai 
dorească să analizeze nici motivele afecțiunii pe care i-o arăta acest personaj extraordinar, nici 
unde-l va purta o astfel de alianță. Doar un miracol l-ar mai fi putut scoate din prăpastia în care 
făcuse primul pas cu o oră în urmă, când schimbase cu domnișoara Taillefer cele mai tandre 
jurăminte. Victorine simțea că aude un glas ceresc, paradisul i se deschisese în fața ochilor, iar 
pensiunea Vauquer se transformase în culori feerice, asemenea palatelor pictate de scenografii 
teatrelor: iubea și era iubită, sau cel puțin așa credea! Și care femeie n-ar fi crezut la fel, văzându-l 
și ascultându-l pe Rastignac în acea oră furată de sub ochii tuturor Argusilor din casă? 
Luptându-se cu propria conștiință, știind că face ceva greșit și dorind totuși să-l facă, spunându-și 
că va ispăși această mică abatere făcând o femeie fericită, Eugène se împodobise cu propria sa 
amărăciune și strălucea în toate flăcările iadului care mocnea în acel moment în inima sa. Din 
fericire pentru el, minunea s-a produs: Vautrin intră radiind de bună dispoziție și citi dintr-o singură 
privire în sufletele celor doi tineri, pe care-i unise prin tertipurile geniului său satanic, dar cărora le 
strică pe loc bucuria, intonând cu vocea sa puternică și batjocoritoare: 
Fanchetta mea e fermecătoare   
În simplitatea ei... 
Victorine fugi, purtând cu ea o fericire la fel de imensă precum fusese suferința care-i umpluse 
existența până în acel moment. Biata copilă! O strângere de mână, obrazul atins în treacăt de o 
șuviță din părul lui Rastignac, un murmur șoptit atât de aproape încât simțise în ureche unda caldă 
desprinsă de pe buzele studentului, talia cuprinsă de brațul lui tremurător, un sărut pe gât – 
aceasta fusese logodna ei de dragoste, o logodnă pe care vecinătatea greoaiei Silvia, gata oricând 
să intre în sala de mese strălucitoare, o făcuse mai aprinsă, mai vie, mai captivantă decât cele mai 
minunate declarații de credință din cele mai celebre romane de dragoste. Aceste mici favoruri, ca 
să folosim o expresie minunată a înaintașilor noștri, păreau adevărate fărădelegi în ochii unei fete 
credincioase care se spovedea la fiecare două săptămâni! În acel ceas ea dăruise atâta bogăție 
sufletească încât nu va mai putea oferi niciodată la fel de mult, nici măcar atunci când, devenită 
bogată și împlinită, se va dărui cu totul. 
— Înțelegerea s-a încheiat, îi spuse Vautrin lui Eugène. Cei doi dandy ai noștri s-au înjurat. Totul 
s-a petrecut cum se cuvine. O chestiune de onoare. Porumbelul nostru l-a insultat pe șoimul meu. 
Duelul va avea loc mâine, la fortul Clignancourt. La opt și jumătate, domnișoara Taillefer, stând 
liniștită aici și înmuiind încet o felie de pâine cu unt în cafeaua cu lapte, va deveni moștenitoarea 
averii și a afecțiunii tatălui ei. Nu ți se pare amuzantă toată povestea? Micul Taillefer e foarte 
priceput la spadă și sigur pe el ca pe un brelan de ași; va fi însă rănit printr-o lovitură inventată de 
mine, un anumit mod de a ridica arma și de a o înfige în fruntea adversarului. Îți voi arăta figura 
asta, pentru că e extrem de utilă. 
Rastignac asculta buimac și nu știa ce să răspundă. 
În acel moment, moș Goriot, Bianchon și alți câțiva pensionari intrară în sala de mese. 
— Așa te vreau! îi spuse Vautrin lui Eugène. De data asta știi ce faci. Bravo, vulturule! Vei ajunge 
conducător de oameni. Ești puternic, bine clădit, curajos. Toată stima mea! 
Vru să-i ia mâna, dar Rastignac și-o retrase repede și, palid la față, se așeză pe un scaun: i se 
părea că vede în față o baltă de sânge. 
— Aha, încă mai avem câteva scutece pătate de virtute! îi șopti Vautrin cu glas scăzut. Bătrânul 
Doliban are trei milioane, îi cunosc averea. Când vei pune mâna pe zestre, te vei simți curat ca o 
rochie de mireasă. 
Rastignac nu mai ezită. Hotărî ca, chiar în acea seară, să-i anunțe pe domnii Taillefer, tatăl și fiul. 
După plecarea lui Vautrin, moș Goriot îi șopti lui Eugène la ureche: 
— Ești abătut, copile, dar eu te voi înveseli. Vino! 
Bătrânul negustor de paste își aprinse feștila de la flacăra lămpii. Eugène îl urmă, stăpânit de 
dorința arzătoare de a afla cât mai repede despre ce era vorba. 
— Să intrăm la tine, spuse bătrânul, care ceruse Silviei cheia lui Eugène. Azi-dimineață credeai că 
nu te iubește, nu-i așa? Te-a alungat și ai plecat supărat, disperat. Prostănacule! Pe mine mă 
aștepta. Înțelegi? Trebuia să mergem împreună ca să terminăm aranjarea unui apartament superb, 
în care te vei muta peste trei zile. Să nu mă dai de gol. Vrea să-ți facă o surpriză, dar eu nu 
puteam să-ți ascund secretul ăsta. Vei locui pe strada Artois, la doi pași de strada Saint-Lazare. 
Vei fi instalat ca un prinț. Ți-am ales mobila, ca pentru o mireasă. De o lună ne chinuim, fără să-ți 
spunem nimic. Avocatul a început lupta, fiica mea își va recupera venitul din zestre – treizeci și 
șase de mii de franci pe an –, iar eu voi cere plasarea celor opt sute de mii de franci în investiții 
sigure și vizibile. 
Eugène se plimba tăcut, cu brațele încrucișate, de la un capăt la altul al odăii sale sărăcăcioase și 
dezordonate. Moș Goriot prinse un moment când studentul era cu spatele întors și așeză pe 
șemineu o cutie de marochin roșu, pe care erau imprimate în aur armele familiei de Rastignac. 
— Dragul meu băiat, spuse bietul bătrân, m-am băgat până peste cap în povestea asta. Dar, vezi 
tu, e și un pic de egoism în ce am făcut, pentru că am și eu un interes în mutarea ta. Dacă-ți voi 
cere ceva, nu mă vei refuza, nu-i așa? 
— Ce anume? 
— Deasupra apartamentului tău, la etajul cinci, există o cameră care ține de locuință. Aș vrea să 
mă mut acolo. Ce zici? Am îmbătrânit, stau prea departe de fete. Nu te voi deranja cu nimic. Doar 
că voi fi și eu prin preajmă. Îmi vei vorbi despre ea în fiecare seară. Asta nu te va supăra, nu-i așa? 
Când te vei întoarce acasă, eu voi fi în pat; te voi auzi și îmi voi spune: „A văzut-o pe micuța mea 
Delphine. A dus-o la bal. Datorită lui e în sfârșit fericită.” Dacă voi fi bolnav, va fi un leac pentru 
sufletul meu să te aud întorcându-te, mișcându-te, umblând prin casă. Vei aduce cu tine ceva din 
ființa copilei mele! Nu voi avea decât câțiva pași până la Champs-Élysées, unde ele se plimbă 
zilnic, și le voi putea vedea mereu, pe când acum uneori ajungeam prea târziu. Și apoi, poate că 
va veni și ea la tine. O voi auzi, o voi vedea în mantila ei de dimineață, cu pasul ei ușor ca al unei 
pisicuțe. De o lună e din nou așa cum era odinioară – fetița veselă și drăguță, îngrijită. Sufletul ei 
se vindecă și această fericire ți-o datorează numai ție. Oh! Pentru tine aș fi în stare să fac și 
imposibilul! Adineauri, întorcându-ne împreună, mi-a spus: „Tăicuțule, sunt foarte fericită!” Când 
îmi spune solemn „tată”, mă îngheață; dar când îmi zice „tăicuțule”, parcă le văd iarăși mici și toate 
amintirile îmi revin. Simt că sunt și mai mult tatăl lor. Mi se pare că încă nu mi le-a luat nimeni. 
Bătrânul își șterse ochii; plângea. 
— De când n-o mai auzisem vorbindu-mi cu atâta căldură, de când nu mai mersesem braț la braț 
cu ea! Da, da, de peste zece ani n-am mai pășit alături de ele! Ce minunat e să te atingi de rochia 
ei, să ții pasul cu ea, să-i simți căldura trupului! Pe scurt, azi-dimineață am plimbat-o pe Delphine 
peste tot, am intrat în magazine și apoi am condus-o acasă. Oh, ia-mă lângă tine! Când vei avea 
nevoie din când în când de cineva care să-ți facă un serviciu, eu voi fi acolo. Ah, dacă namila aia 
de alsacian ar muri, dacă guta de care suferă ar avea bunul-simț să-i urce la stomac, ce fericită ar 
fi copila! Ai fi ginerele meu, ați putea ieși împreună ca soț și soție, în văzul lumii. Doamne, neștiind 
nimic din bucuriile vieții, e atât de nefericită încât o iert pentru orice. Dumnezeu trebuie să fie de 
partea părinților care-și adoră copiii. Să știi că te iubește enorm, spuse bătrânul după o pauză, 
clătinând din cap. Tot drumul mi-a vorbit despre tine: „Nu-i așa, tăicuțule, că e drăguț? Și are o 
inimă atât de bună.” Vorbește despre mine? Din tot ce mi-a povestit în legătură cu asta, de pe 
strada Artois până la pasajul Panoramelor, ai putea alcătui câteva volume. În sfârșit, și-a vărsat tot 
sufletul în al meu. Și toată dimineața m-am simțit tânăr și ușor ca un fulg. I-am spus că mi-ai dat 
biletul acela de o mie de franci. Oh, draga de ea, era atât de emoționată încât a izbucnit în lacrimi. 
Dar ce e acolo, pe șemineu? întrebă în cele din urmă moș Goriot, care murea de nerăbdare 
văzându-l pe Rastignac nemișcat. 
Eugène, complet năucit, privea prostit la vecinul său. Între duelul care urma să aibă loc a doua zi, 
după cum îl anunțase Vautrin, și această împlinire a celor mai arzătoare visuri ale sale, contrastul 
era atât de puternic încât în acel moment i se părea că trăiește un coșmar. Se întoarse spre 
șemineu, zări cutiuța pătrată, o deschise și găsi înăuntru o foaie de hârtie, sub care se afla un ceas 
Breguet. Pe hârtie era scris: 
„Aș vrea să te gândești la mine în fiecare clipă, pentru că...   
DELPHINE” 
Cuvintele de la sfârșit se refereau probabil la o ceartă mai veche dintre ei. Eugène simți un val de 
duioșie. Armele familiei sale erau gravate în aurul care căptușea interiorul cutiei de marochin. 
Bijuteria mult visată, lanțul, cheia, modelul, gravura – totul era exact cum și-l dorise. Moș Goriot 
radia de fericire. Fără îndoială că-i promisese fiicei sale să-i povestească în detaliu cum va primi 
Eugène această surpriză, căci în acest joc de emoții bătrânul era al treilea participant și nu părea 
deloc cel mai puțin încântat. Ținea mult la Rastignac atât din cauza fiicei sale, cât și din pricina 
felului său de a fi. 
— Diseară te duci s-o vezi. Te așteaptă. – Matahala aia de alsacian cinează la dansatoarea lui. 
Ha-ha, a rămas cu gura căscată când avocatul meu i-a vorbit fără ocolișuri! Nu pretinde că o 
iubește pe fata mea până la idolatrie? Să îndrăznească s-o atingă și-l ucid pe loc. Numai când mă 
gândesc că draga mea Delphine ar putea fi a lui... (bătrânul oftă adânc) aș fi în stare să comit o 
crimă. La drept vorbind, n-ar fi crimă. E un porc cu cap de vițel. Ai să mă iei lângă tine, nu-i așa? 
— Da, dragul meu moș Goriot, știi cât de mult țin la dumneata... 
— Văd prea bine. Dumitale nu ți-e rușine de mine! Îngăduie-mi să te îmbrățișez. 
Și bătrânul îl strânse în brațe. 
— Promite-mi că o vei face fericită! Te duci diseară, da? 
— Oh, da! Trebuie să ies în oraș pentru niște treburi pe care nu le pot amâna. 
— Pot să te ajut cu ceva? 
— Da. În timp ce eu mă duc la doamna de Nucingen, dumneata du-te la domnul Taillefer senior și 
cere-i să-mi fixeze o oră în cursul serii, pentru că trebuie să-i vorbesc despre o chestiune extrem 
de importantă. 
— Așadar, tinere, strigă moș Goriot cu fața brusc schimbată, e adevărat că îi faci curte fiicei lui, 
cum spun nătângii ăia de jos? Să te ferească Dumnezeu! Încă nu cunoști laba lui Goriot. Dacă ne 
vei înșela, vei avea de-a face cu pumnul meu... Oh! dar nu e cu putință. 
— Îți jur că iubesc o singură femeie, zise studentul. Mi-am dat seama abia acum. 
— Ah, ce fericit sunt! exclamă moș Goriot. 
— Dar, continuă studentul, fiul lui Taillefer are mâine un duel și am aflat că va fi ucis. 
— Și ce te privește pe tine asta? întrebă Goriot. 
— Trebuie să-i spunem bătrânului să-l oprească pe fiu-său... strigă Eugène. 
În acel moment fu întrerupt de Vautrin, care trecea prin fața ușii cântând: 
O, Richard, regele meu!   
Te părăsește toată lumea...   
Bum! bum! bum! bum! bum!   
Am cutreierat lumea-ndelung   
Și pretutindeni m-am arătat... tra-la-la-la... 
— Domnilor, strigă Christophe, supa se răcește, toată lumea la masă. 
— Ascultă, îi spuse Vautrin, vino să iei o sticlă de Bordeaux din ale mele. 
— Îți place ceasul? întrebă moș Goriot. Se pricepe, nu-i așa? 
Vautrin, moș Goriot și Rastignac coborâră împreună și, venind cu întârziere, fură nevoiți să se 
așeze la masă unul lângă altul. 
În timpul mesei de seară, Eugène se arătă extrem de distant față de Vautrin, deși acest personaj – 
considerat atât de simpatic în ochii doamnei Vauquer – nu manifestase niciodată o atât de mare 
vivacitate ca în acea seară. Prin glumele sale sclipitoare reușea să însuflețească pe toți cei de la 
masă. Numai Eugène rămăsese îngrozit văzându-l atât de încrezător în sine și atât de calm. 
— Pe unde ai umblat azi? îl întrebă doamna Vauquer. Ești vesel ca un pițigoi. 
— Când închei tranzacții bune, sunt mereu bine dispus. 
— Tranzacții? repetă Eugène. 
— Evident. Am livrat o cantitate de marfă care-mi va aduce un comision frumușel. 
