Când a ajuns la Sonia, se lăsase deja seara. Ea îl așteptase toată ziua, măcinată de frică. Dimineața stătuse cu Dunia, care venise la ea amintindu-și că Svidrigailov îi spusese că Sonia cunoaște adevărul.
Cele două femei plânseseră împreună și se apropiaseră. Dunia plecase de acolo cu inima puțin mai ușoară, știind că fratele ei nu va fi singur în suferință; Sonia era singura căreia el i se confesase și ea era hotărâtă să-l urmeze oriunde. Dunia simțea un respect imens pentru ea, ceea ce o fâstâcea pe Sonia, care se considera inferioară tinerei fete. Chipul Duniei îi rămăsese întipărit în minte ca o prezență angelică și inaccesibilă.
Nemaiputând suporta incertitudinea, Dunia plecase să-l caute pe Raskolnikov la el acasă. Rămasă singură, Sonia fusese cuprinsă de teroarea că el s-ar putea sinucide. Își amintea avertismentul lui Svidrigailov: Siberia sau moartea. Știa că este un om mândru și necredincios. „Oare va alege viața doar din frica de a muri?” se întreba ea cu disperare. Privind pe fereastră peretele gol al casei vecine în timp ce soarele apunea, era aproape convinsă că totul s-a sfârșit. Atunci, Raskolnikov a intrat în cameră.
Sonia a scos un strigăt de ușurare, dar s-a făcut imediat palidă văzându-i expresia feței.
— Ei bine, a spus el cu un zâmbet amar. Am venit să-mi iau crucea, Sonia. Tu m-ai convins să fac pasul ăsta; de ce te sperii acum, când în sfârșit mă predau?
Sonia l-a privit uluită. Tonul lui era bizar, dar a înțeles repede că răceala și ironia lui erau doar o mască. El vorbea uitându-se în altă parte, de parcă nu avea curajul să îi întâlnească privirea.
— Știi, Sonia, m-am gândit că probabil așa e cel mai bine. Există un motiv anume... dar e o poveste lungă și nu are rost să o mai lungim acum. Știi ce mă scoate din sărite cel mai tare? Gândul la fețele acelea de idioți, la toți brutele care se vor strânge în jurul meu, holbându-se și punându-mi întrebări cretine la care va trebui să răspund, în timp ce mă vor arăta cu degetul... Ce silă mi-e! Sincer, nu mă mai duc la Porfiri Petrovici, m-am săturat de el până peste cap. Mai bine mă duc direct la „Dinamita”. Să vezi ce față o să facă! Ce impact o să aibă faza asta! Totuși, ar trebui să fiu mai calm; am devenit mult prea irascibil în ultima vreme. Îți vine să crezi că mai devreme era să ridic pumnul la sora mea, doar pentru că s-a întors să mă mai privească o dată? Starea asta e un blestem! Uite unde am ajuns... În fine, unde e crucea aia a ta?
Era vizibil dărâmat. Nu reușea să stea liniștit nicio secundă și nici să se concentreze pe ceva anume; trecea de la o idee la alta, pierdea șirul discuției, iar mâinile îi tremurau ușor.
Fără să scoată un cuvânt, Sonia a luat din sertar două cruciulițe: una de lemn de chiparos și una de bronz. Și-a făcut semnul crucii, l-a binecuvântat și i-a pus la gât crucea de lemn.
— Deci îmi accept soarta, nu? De parcă n-aș fi suferit destul până acum! Crucea de chiparos... adică una pentru oamenii de rând. Pe cea de bronz, a Lizavetei, păstrează-o tu. Ia să o văd! Deci o purta chiar în clipa... aceea? Mai știu două la fel, de argint, și o mică icoană. Le-am lăsat pe pieptul bătrânei atunci. Poate pe acelea ar fi trebuit să le port acum... Dar vorbesc prostii și uit esențialul. Sunt cam pierdut... Uite, Sonia, am venit special să-ți spun ție asta, ca să fii informată... Și cam atât. Doar pentru asta am venit. (Hm, credeam că o să am mai multe de zis.) Până la urmă, tu ai vrut să ajung la închisoare, așa că dorința ți se împlinește. De ce plângi? Iarăși lacrimi? Încetează, te rog, îmi faci situația și mai grea!
Totuși, în sinea lui s-a trezit o urmă de emoție; l-a durut inima văzând-o așa. „De ce plânge fata asta?”, se întreba el. „Ce însemn eu pentru ea? De ce se consumă atâta, de parcă mi-ar fi mamă sau soră? O să se țină după mine ca o dădacă!”
— Fă-ți măcar o dată cruce, roagă-te și tu puțin, l-a rugat Sonia cu o voce slabă și plină de teamă.
— Bine, fie, o să mă rog cât vrei tu! Din tot sufletul, Sonia, promit...
De fapt, ar fi vrut să-i transmită cu totul altceva.
Și-a făcut semnul crucii de câteva ori. Sonia și-a pus pe cap un șal de lână verde — faimosul șal al familiei lor, despre care vorbise Marmeladov. Raskolnikov și-a amintit detaliul acesta, dar n-a mai zis nimic. Era într-adevăr confuz și extrem de agitat, lucru care îl scotea din minți. Deodată, l-a deranjat faptul că ea se pregătea să-l însoțească.
— Ce faci? Unde vii? Rămâi aici! Vreau să fiu singur! a strigat el, iritat și speriat în același timp, grăbindu-se spre ieșire. N-am nevoie de escortă! a mormăit el în timp ce ieșea.
Sonia a rămas singură în mijlocul camerei. El nici măcar nu își luase rămas bun, de parcă deja o ștersese din minte; era complet absorbit de propriul său zbucium și de revolta care îi măcina sufletul.
„S-a terminat totul? Chiar trebuie să fac asta?” se întreba el în timp ce cobora scările. „Nu mai există nicio cale de întoarcere, nicio metodă să repar lucrurile fără să mă duc acolo?”
Mergea totuși înainte, simțind brusc că orice analiză era inutilă. Odată ajuns în stradă, și-a amintit că nu își luase rămas bun de la Sonia și că o lăsase împietrită în mijlocul camerei, cu baticul ei verde pe cap, șocată de asprimea lui. S-a oprit brusc, lovit de un gând chinuitor.
„De ce m-am dus la ea? I-am spus că am treabă, dar ce treabă? N-am avut niciuna! Să-i comunic că mă predau? Mare brânză! Oare o iubesc? Nu, n-o iubesc... sau da? M-am purtat cu ea ca cu un animal! Chiar aveam nevoie de crucea ei? Cât de jos am putut să cad! Nu, de fapt aveam nevoie de lacrimile ei, voiam să-i văd spaima și durerea din suflet! Aveam nevoie de un pretext ca să mai amân momentul, să văd un om în fața mea! Și eu, un ticălos și un nenorocit, am avut tupeul să cred în propriile mele forțe și în idealuri mărețe?!”
Înainta de-a lungul canalului, iar destinația era aproape. La capătul podului s-a oprit, dar a cotit brusc spre piața Sennaia.
Privea cu o curiozitate bolnăvicioasă în jur, încercând să fixeze fiecare detaliu, dar mintea îi fugea în toate părțile. „Peste o lună voi trece din nou pe acest pod, dar într-o dubă. Cum voi vedea canalul atunci? Îmi voi mai aminti că m-am uitat la el acum? Uite firma aceea... o să mai pot citi literele astea? Scrie 'Asociație'; ar fi bine să țin minte litera A și să o caut peste o lună. Ce voi simți atunci? Doamne, ce preocupări mărunte am! Totuși, e interesant... parcă sunt un copil care se preface curajos. De ce să mă rușinez de gândurile mele? Ce aglomerație! Tipul acela gras m-a lovit cu cotul; are el habar pe cine a îmbrâncit? Femeia aceea care cerșește cu copilul de mână probabil crede că sunt mai fericit decât ea. Ar trebui să-i dau ceva, măcar pentru ironia situației. Mai am un bănuț în buzunar... ia-l, femeie!”
— Să-ți dea Dumnezeu sănătate! a mulțumit cerșetoarea.
A intrat în Sennaia. Îl irita la culme faptul că se tot izbea de trecători, dar cu toate acestea căuta locurile cele mai aglomerate. Ar fi dat orice să fie singur, dar știa că n-ar fi suportat singurătatea nici măcar un minut. În piață, un bărbat beat încerca să danseze, spre amuzamentul mulțimii, dar se dezechilibra mereu. Raskolnikov s-a oprit o clipă, a privit scena și a izbucnit într-un râs scurt și sec. Imediat a uitat de bețiv, deși se uita fix la el. A continuat să meargă fără țintă până când, ajuns în centrul pieței, a simțit un impuls irezistibil.
I-au răsunat în minte vorbele Soniei: „Du-te la răscruce, înclină-te în fața lumii, sărută pământul pe care l-ai pătat și strigă tuturor că ești un ucigaș!” Durerea și tensiunea acumulată în ultimele ore erau atât de mari, încât s-a agățat de acest gest ca de o salvare. A simțit o descărcare emoțională violentă, ca și cum ceva ar fi explodat în inima lui. Cu ochii plini de lacrimi, s-a prăbușit în genunchi chiar acolo unde se afla.
În mijlocul mulțimii, s-a aplecat până la pământ și a sărutat cu patos solul murdar. S-a ridicat și s-a înclinat din nou.
— Uite la ăsta cât de beat e! a strigat un tânăr din apropiere.
Cineva a râs cu poftă.
— Pleacă în pelerinaj, fraților! Își ia adio de la țară și de la copii, sărută pământul capitalei! a glumit un comerciant.
— E un băiat tânăr! a remarcat altcineva.
— Pare dintr-o familie bună, a adăugat un trecător mai serios.
— În ziua de azi nu mai poți face diferența.
Zgomotul și comentariile oamenilor l-au blocat. Cuvintele „sunt un ucigaș”, care îi stăteau pe buze, au rămas nerostite. A suportat în tăcere reacțiile lor și, fără să se uite înapoi, s-a îndreptat pe o străduță laterală spre sediul poliției. Pe drum, a zărit o siluetă pe care se aștepta să o vadă: la câțiva zeci de metri, Sonia îl urmărea, ascunsă după niște barăci de lemn. Îl însoțea pe drumul lui spre calvar. Raskolnikov a înțeles atunci că ea îi va fi alături până la sfârșit, indiferent unde îl va purta destinul. A simțit o strângere de inimă, dar ajunsese deja în fața clădirii.
A intrat în curte încercând să pară sigur pe sine. Trebuia să urce la etajul doi. „În timp ce urc, mai am timp să mă răzgândesc”, își spunea el, amăgindu-se că încă mai are o alegere.
Scara era neschimbată: aceeași mizerie, aceleași resturi alimentare și mirosul greu de mâncare venind din bucătăriile deschise. Nu mai fusese acolo din ziua crimei. Picioarele îi tremurau și abia mai avea putere să urce. S-a oprit o clipă să respire adânc, dorind să intre cu demnitate. „Dar la ce bun? Dacă tot trebuie să trec prin asta, n-are importanță cum o fac. Cu cât e mai greu, cu atât mai bine.” S-a gândit la Ilia Petrovici, zis „Dinamita”. „Să merg direct la el sau să caut pe altcineva mai maleabil? Să mă duc la Nikodim Fomici acasă? Ar fi mai discret... Nu! Merg la Dinamita! Dacă trebuie să beau paharul ăsta amar, o fac până la fund și dintr-o dată.”
Cu extremitățile înghețate și aproape în stare de transă, a deschis ușa secției. Era liniște; înăuntru se aflau doar un paznic și un civil. Paznicul nici nu l-a băgat în seamă. Raskolnikov a înaintat spre un funcționar care scria ceva la birou. Zametov și Nikodim Fomici nu erau de găsit.
— Nu e nimeni aici? a întrebat Raskolnikov, adresându-se funcționarului.
________________




— Cu cine doriți să discutați?
— Aha! Nu se aude, nu se vede, dar se simte miros de om bun... cum era povestea aia? Am un lapsus! Respectele mele! exclamă brusc o voce familiară.
Raskolnikov a tresărit. În fața lui apăruse Dinamită, ieșind pe neașteptate dintr-un birou alăturat. „Așa a fost să fie”, s-a gândit Raskolnikov; „ce mai caut eu aici?”
— Ați venit pe la noi? Cu ce ocazie? a continuat Ilia Petrovici, care părea într-o formă de zile mari, chiar puțin euforic. Dacă aveți vreo problemă oficială, e cam devreme. Eu am trecut doar în trecere... Totuși, dacă vă pot ajuta cu ceva... Recunosc... cum vă numiți? Îmi cer scuze...
— Raskolnikov.
— Raskolnikov! Credeați că v-am uitat numele? Vă rog să nu mă credeți atât de... Rodion Ro... Ro... Rodionici, parcă așa era?
— Rodion Romanici.
— Exact! Rodion Romanici! Asta voiam să spun! M-am interesat mereu de dumneavoastră. Sincer să fiu, mi-a părut rău că atunci ne-am purtat cam dur... Am aflat ulterior că sunteți un tânăr scriitor, chiar un om de știință aflat la început de drum. Ei, Doamne! Care intelectual n-a avut un stil de viață mai excentric la început? Și eu, și soția mea suntem fani ai literaturii; ea chiar o adoră! Arta și scrisul sunt totul! Poți proveni dintr-o familie bună, dar restul se obține prin talent, minte și geniu. Pălăria, de exemplu — e doar un accesoriu; pot să-mi iau una de la orice magazin de lux, dar ce se află sub ea, inteligența, asta nu se poate cumpăra de nicăieri! Recunosc că am vrut să vă vizitez pentru a clarifica lucrurile, dar m-am gândit că... Stați așa! Nici nu v-am întrebat: aveți vreo treabă anume? Am auzit că v-a sosit familia în oraș.
— Da, mama și sora mea.
— Am avut plăcerea să o cunosc pe sora dumneavoastră; o prezență absolut încântătoare și foarte educată. Îmi pare nespus de rău pentru acea scenă tensionată de data trecută. Ce coincidență! Din cauza acelui leșin, v-am judecat greșit — lucru care s-a lămurit ulterior în cel mai bun mod posibil. Am dat dovadă de prea mult zel. Vă înțeleg revolta de atunci. Poate că, odată cu venirea familiei, vă mutați în altă parte?
— Nu... nu, am venit doar... Am vrut să văd dacă e Zametov aici...
— Ah, am înțeles! Am auzit că sunteți prieteni. Zametov nu mai lucrează aici, nu-l veți găsi. Da, Aleksandr Grigorievici a plecat. De ieri nu mai face parte din echipa noastră; s-a transferat... și la plecare s-a certat cu toată lumea, destul de nepoliticos. Un tânăr cam superficial, deși părea promițător; așa e tineretul din ziua de azi! Din câte am înțeles, voia să dea niște examene, dar știți cum e la noi: multă vorbă, puțină faptă și s-a terminat cu studiile! Desigur, nu există comparație între el și dumneavoastră sau domnul Razumihin. Calea dumneavoastră este știința; micile obstacole nu vă vor opri. Pentru un om ca dumneavoastră, plăcerile lumești sunt nesemnificative. Un adevărat ascet! Un călugăr al științei! Vă stă gândul doar la cercetare și la scris. Și eu, într-o oarecare măsură... ați citit memoriile lui Livingstone?
— Nu.
— Eu le-am citit. Oricum, astăzi sunt mulți nihiliști peste tot; e de înțeles, având în vedere vremurile. Vă vorbesc deschis, de la om la om... dumneavoastră, desigur, nu sunteți unul dintre ei, nu-i așa? Fiți sincer!
— Nu...
— Puteți fi total onest cu mine, ca și cum ați vorbi cu propria conștiință! Una e serviciul, alta e... credeați că spun prietenia? Nu, n-ați ghicit. E vorba de omenie și de dragostea față de Dumnezeu. Pot fi un oficial în timpul programului, dar rămân cetățean și om. L-ați menționat pe Zametov — el e doar un personaj care face scandal prin localuri ieftine după un pahar de vin; ăsta e Zametov! În schimb, eu pun suflet în ceea ce fac. În plus, am un rang, o poziție socială! Sunt familist, am soție și copii. Îmi fac datoria, dar el, cine se crede el? Vă întreb pe dumneavoastră, ca om educat. Și apoi, uitați-vă cum au apărut peste tot „specialistele” astea noi!
Raskolnikov privea mirat. Discursul lui Ilia Petrovici, care probabil abia terminase o masă copioasă, părea un amalgam de idei fără sens. Înțelegea doar fragmente din ce spunea Dinamită și aștepta nesigur să vadă unde duce toată conversația.
— Mă refer la fetele astea tunse scurt... a continuat volubil Ilia Petrovici. Eu le spun „moașe” și cred că li se potrivește de minune. Se apucă de medicină, învață anatomie... spuneți și dumneavoastră, dacă mă îmbolnăvesc, aș chema vreodată o fată să mă consulte? Ha-ha!
Ilia Petrovici râdea de propria glumă.
— Să zicem că educația e importantă, dar totul are o limită. De ce să jignim oamenii cumsecade, așa cum face ticălosul de Zametov? De ce m-a insultat? Și uitați-vă că și cazurile de sinucidere s-au înmulțit enorm în ultima vreme. E incredibil! Toți acești indivizi își cheltuie ultimul ban și apoi își pun capăt zilelor. Tineri, bătrâni, toți... Chiar azi-dimineață am primit vestea despre un bărbat proaspăt sosit în capitală care s-a sinucis. Nil Pavlici! Ia zi, Nil Pavlici! Cum îl chema pe domnul care s-a împușcat în cartierul Petersburgskaia?
— Svidrigailov, a răspuns o voce plictisită din camera alăturată.
Raskolnikov a tresărit violent.
— Svidrigailov? Svidrigailov s-a sinucis? a strigat el.
— Ce? Îl cunoșteați?
— Da... îl știam... ajunsese de puțin timp în oraș...
— Da, așa e, era nou venit, își pierduse soția, un tip vicios și petrecăreț, și s-a împușcat pe neașteptate, făcând un scandal imens. A lăsat un bilet în care scrie că e conștient de ce face și că nimeni nu e vinovat. Se pare că avea bani. Deci, l-ați cunoscut personal?
— Da... am interacționat... sora mea a lucrat ca guvernantă la el...
— Interesant! Deci ne-ai putea oferi niște detalii utile. Chiar nu ai bănuit nimic?
— Ne-am văzut ieri... el... consuma alcool... și nu mi s-a părut nimic suspect. Raskolnikov simțea o greutate imensă pe umeri, de parcă totul se prăbușea peste el.
— Iarăși pari extrem de palid. E un aer insuportabil aici la noi...
— Da, trebuie să plec, a îngăimat Raskolnikov, scuzați-mă că v-am reținut...
— Nicio problemă, a fost o plăcere! Mă bucur că ne-am revăzut...
Ilia Petrovici i-a întins mâna politicos.
— Am vrut doar... să-l găsesc pe Zametov...
— Am înțeles, am înțeles, a fost o vizită plăcută.
— Eu... mă bucur... la revedere, a schițat Raskolnikov un zâmbet.
A ieșit clătinându-se, cu o senzație de amețeală puternică. Nu-și mai simțea picioarele și cobora scările sprijinindu-se de perete cu mâna dreaptă. I s-a părut că se lovește de un portar care urca cu un registru, că un câine lătra isteric la etajul inferior și că o femeie arunca cu ceva după animal în timp ce țipa. A reușit să ajungă în curte. Acolo, lângă intrare, Sonia îl aștepta mai mult moartă decât vie, privindu-l cu o disperare sălbatică. S-a oprit în fața ei. Chipul fetei exprima o suferință atroce și o deznădejde totală; își împreunase mâinile a rugăciune. Raskolnikov a schițat un rânjet amar, de om care nu mai are nimic de pierdut. A privit-o o secundă, a zâmbit din nou forțat, s-a întors și a început să urce iar spre birouri.
Ilia Petrovici se așezase deja la masa de lucru și răsfoia niște documente. În fața lui stătea bărbatul care îl acroșase pe Raskolnikov pe scară.
— Iar tu? Te-ai întors? Ai uitat ceva?... Dar ce s-a întâmplat cu tine?
Raskolnikov, cu buzele vinete și privirea pierdută, s-a apropiat lent de masă. S-a sprijinit de marginea ei și a încercat să vorbească, dar inițial nu a scos decât niște sunete neclare.
— Ți s-a făcut rău! Stai jos, ia loc! Aduceți niște apă!
Raskolnikov s-a așezat, dar nu și-a dezlipit ochii de la Ilia Petrovici, care era vizibil deranjat de situație. S-au privit în tăcere câteva clipe, într-o așteptare tensionată. Cineva i-a adus un pahar cu apă.
— Eu... a început Raskolnikov.
— Poftim, bea puțină apă.
Raskolnikov a respins paharul și a rosti rar, dar extrem de clar:
— Eu sunt cel care a ucis-o cu toporul și a jefuit-o pe bătrâna cămătăreasă și pe sora ei.
Ilia Petrovici a rămas înmărmurit, cu gura căscată. Oamenii au început să se strângă din toate direcțiile. Raskolnikov și-a repetat mărturisirea…
Capitolul I
