— Exclus! Nu pot să accept așa ceva! repeta Razumihin, stupefiat, încercând din răsputeri să demonteze logica lui Raskolnikov.
Se apropiau de hotelul Bakaleev, unde Pulheria Aleksandrovna și Dunia îi așteptau de ceva vreme. În toiul dezbaterii, Razumihin se oprea brusc în drum, vizibil tulburat și agitat de faptul că, în sfârșit, abordau acest subiect fără ocolișuri.
— Nu crede, dacă nu vrei... îi reitera Raskolnikov, cu un zâmbet distant și lipsit de emoție. Tu, după cum ți-e firea, n-ai observat nuanțele, însă eu am analizat fiecare silabă.
— Ești paranoic, de-aia ai analizat tot... Hm... Recunosc, totuși, că atitudinea lui Porfiri a fost bizară și, mai ales, comportamentul nesimțitului de Zametov! Ai dreptate, se simțea ceva în aer, dar de ce? Care e motivul?
— Și-a schimbat radical părerea peste noapte.
— Dimpotrivă! Dacă ar fi avut o bănuială atât de absurdă, s-ar fi chinuit să nu lase nimic la vedere, și-ar fi ascuns intențiile ca să te ia prin surprindere mai târziu. Dar el s-a purtat fără nicio diplomație, chiar grosolan.
— Dacă ar fi deținut dovezi clare sau măcar o suspiciune solidă, atunci s-ar fi jucat de-a v-ați ascunselea în speranța că mai adună probe (cred că mi-ar fi percheziționat casa demult!). Însă ei n-au nimic concret, totul e pură imaginație, simple scenarii fără fundament real. De aceea încearcă să mă destabilizeze prin aroganță. Poate e frustrat tocmai pentru că nu are dovezi și s-a dat de gol din cauza nervilor. Sau poate e o strategie... Pare un tip deștept. Poate a vrut să mă intimideze mimând că știe tot. Are și el metodele lui psihologice, prietene... Dar mi-e silă să mai discut despre asta. Să trecem peste.
— E jignitor, pur și simplu jignitor! Te înțeleg perfect. Dar, dacă tot am început să fim sinceri (și mă bucur că am făcut-o, în sfârșit!), trebuie să-ți spun că am simțit demult că au ideea asta în cap. Bineînțeles, era doar o urmă de bănuiăla, dar cum de le-a trecut prin minte așa ceva? Cum au îndrăznit? Care e sursa? Dacă ai ști ce furie m-a cuprins! Imaginează-ți contextul: un student sărac, dărâmat de lipsuri și ipohondrie, aflat la un pas de o boală serioasă (fii atent la asta!), un om mândru, conștient de propria valoare, care a stat izolat șase luni în zdrențe și fără bani, ajunge în fața unor polițiști mărunți și le suportă ironiile. Apoi, apare acea datorie subită, somația lui Cebarov, mirosul greu de vopsea, o căldură sufocantă, aglomerație, și colac peste pupăză, se discută despre uciderea femeii pe care o vizitase cu o zi înainte — totul pe stomacul gol! E normal să leșini! Iar ei pe asta își bazează tot scenariul. E revoltător! Îmi dau seama că e frustrant, dar în locul tău, Rodka, le-as fi râs în nas. Sau mai bine: i-aș fi scuipat pe toți și le-aș fi dat vreo două palme zdravene, ca să închidă gura. Dă-i încolo! Fii tare! E o rușine ce fac!
„Ce bine a punctat totul”, s-a gândit Raskolnikov.
— Să-i ignor? Și mâine să mă prezint iar la interogatoriu? spuse el cu un gust amar. Să mă umilesc dând explicații? Regret deja că ieri, la restaurant, am acceptat să stau la discuții cu Zametov...
— La naiba cu ei! Mă duc eu la Porfiri. Îl iau la întrebări ca pe o rudă; trebuie să îmi spună exact ce are în cap. Iar cât despre Zametov...
„În sfârșit, a percutat!”, a gândit Raskolnikov.
— Stai puțin! a strigat Razumihin, apucându-l de umăr. Stai! Te înșeli! Îmi dau seama acum: vezi lucrurile greșit! Unde vezi tu capcana? Zici că faza cu zugravii a fost un truc? Gândește-te logic: dacă ai fi fost tu vinovatul, ai fi fost atât de prost încât să recunoști că ai văzut pe cineva lucrând acolo? Evident că ai fi zis că n-ai văzut nimic! Cine s-ar incrimina singur?
— Dacă aș fi fost eu autorul, aș fi declarat cu siguranță că am văzut lucrătorii și ușa deschisă, a răspuns Raskolnikov cu un dezgust vizibil.
— Dar de ce să te dai singur de gol?
— Pentru că doar un om neexperimentat neagă totul la interogatoriu. Cineva inteligent încearcă să recunoască toate faptele exterioare care nu pot fi negate, dar le oferă o altă explicație, un sens nou care schimbă complet contextul. Porfiri s-a bazat pe faptul că voi încerca să par sincer confirmând prezența zugravilor și că voi inventa o scuză pentru asta...
— Păi te-ar fi blocat imediat, spunându-ți că în acea zi nu era niciun muncitor acolo, deci concluzia era clară: ai fost acolo în ziua crimei, la ora opt. Te-ar fi prins cu o minciună banală!
— Exact pe asta a mizat: că n-o să am timp să analizez, că o să mă grăbesc să par credibil și o să uit că muncitorii nu aveau cum să fie acolo cu două zile înainte de asasinat.
— Dar cum poți să uiți un asemenea detaliu?
— Foarte ușor! Chiar și cei mai deștepți oameni se poticnesc în astfel de fleacuri. Cu cât ești mai viclean, cu atât mai puțin te aștepți să fii prins cu o chestie atât de măruntă. Porfiri Petrovici știe asta foarte bine, nu e deloc un amator...
— Dacă e așa, e un mare ticălos!
Raskolnikov n-a putut să nu râdă. S-a surprins pe sine însuși de entuziasmul cu care oferea aceste explicații, deși cu puțin timp înainte vorbise doar din obligație, fiind vizibil plictisit și iritat de întreaga situație.
„Am început să prind gustul jocului!” și-a spus el în sinea lui.
Totuși, aproape instantaneu, a fost cuprins de o stare de agitație, de parcă o idee imprevizibilă și șocantă l-ar fi străpuns. Această neliniște se intensifica pe secundă ce trece. Între timp, au ajuns în dreptul pensiunii Bakaleev.
— Mergi singur înăuntru, a rostit el brusc, eu revin imediat.
— Unde pleci? Nu vezi că am sosit?
— E necesar să mă duc; am o urgență... apar în vreo treizeci de minute... Transmite-le asta.
— Fă cum crezi, însă te însoțesc!
— Chiar vrei și tu să mă hărțuiești până la capăt? a izbucnit el cu o așa amărăciune și o privire atât de dezolantă, încât Razumihin n-a mai avut curajul să insiste. Acesta a rămas câteva momente în prag, urmărind posomorât cum Raskolnikov se îndepărta grăbit spre ulița unde își avea chilia. Apoi, strângând pumnii și încleștându-și dinții, promițându-și că astăzi îl va descose pe Porfiri fără milă, a urcat treptele rapid pentru a o liniști pe Pulheria Aleksandrovna, care era stresată de absența lor lungă.
Când Raskolnikov a ajuns în fața imobilului său, era scăldat în sudoare, iar respirația îi era întretăiată. A urcat treptele în fugă, s-a strecurat în odaia lăsată neîncuiată și a blocat imediat intrarea cu zăvorul. S-a repezit apoi frenetic spre colțul camerei, la scobitura din perete unde fusese prada, și-a băgat mâna și a scotocit minuțios câteva minute prin toate ungherele și cutele tapetului. Negăsind absolut nimic, s-a ridicat și a suflat ușurat. Mai devreme, în drum spre Bakaleev, îl fulgerase teama că vreun detaliu mărunt — un lănțișor, un nasture sau măcar o bucată de hârtie în care fuseseră împachetate lucrurile, scrisă chiar de mâna bătrânei — ar fi putut aluneca într-o fisură, rămânând acolo ca o dovadă incontestabilă ce i-ar fi putut fi aruncată oricând în față.
A rămas pierdut în propriile gânduri, cu un rânjet bizar, umil și aproape stupid pe buze. Într-un final, și-a luat șapca și a părăsit încăperea lent. Gândurile îi erau vraiște. A coborât scările absent și a ieșit în gang.
— Uitați-l, chiar el este! a strigat cineva cu putere.
Raskolnikov a ridicat privirea. Paznicul stătea lângă ghereta lui și îl indica unui bărbat de statură medie, cu aspect de mic negustor, îmbrăcat într-un halat și o vestă, care de la depărtare semăna cu o femeie în vârstă. Omul stătea gârbovit, cu capul plecat spre piept și purta o șapcă murdară. Privind chipul lui ofilit, părea să fi trecut de cincizeci de ani; avea ochii mici, tumefiați, cu o privire întunecată și plină de reproș.
— Ce s-a întâmplat? a întrebat Raskolnikov, apropiindu-se de portar.
Străinul l-a privit chiorâș, examinându-l pe sub sprâncene cu o atenție lentă; apoi s-a întors și, fără să scoată un sunet, a ieșit din curte în stradă.
— Dar ce dorește? a strigat Raskolnikov.
— M-a tot întrebat dacă locuiește aici un student, v-a menționat numele și a vrut să știe la cine stați. Când v-am văzut coborând, i-am arătat că sunteți dumneavoastră, dar el pur și simplu a plecat... Poftim!
Paznicul părea și el ușor nedumerit, dar nu foarte tare, și după un scurt moment de meditație s-a retras în camera lui. Raskolnikov a pornit în urmărirea bărbatului și l-a zărit repede pe partea opusă a drumului, mergând cu pași mărunți, liniștit, cu privirea fixată în pământ. L-a ajuns din urmă rapid, dar a mers în spatele lui câteva clipe; apoi a mărit ritmul și l-a privit din profil. Celălalt l-a simțit imediat, i-a aruncat o privire fulgerătoare, apoi a privit din nou în jos. Un minut au mers umăr la umăr în liniște totală.
— M-ați căutat... la portar? a întrebat, într-un final, Raskolnikov cu o voce scăzută.
Bărbatul nu a scos niciun cuvânt și nici nu s-a uitat la el. Tăcerea a continuat.
— Ce înseamnă asta... vii să mă cauți... și nu zici nimic... ce rost are? a continuat Raskolnikov, cuvintele părând să i se blocheze în gât.
De data aceasta, străinul și-a ridicat ochii și l-a fixat cu o privire amenințătoare și lugubră.
— Ucigașule! a rostit el șoptit, dar extrem de clar.
Raskolnikov mergea lângă el. A simțit brusc cum îi tremură picioarele, un fior rece i-a străbătut spinarea, iar inima i s-a oprit pentru o secundă, înainte să înceapă să bată nebunește, de parcă i-ar fi spart pieptul. Au parcurs așa, în tăcere deplină, vreo sută de pași. Străinul nu-l mai privea.
— Ce ai zis?... Cum... cine e asasinul? a îngăimat Raskolnikov abia auzit.
— Tu ești cel care a ucis, a rostit celălalt, și mai răspicat, schițând un rânjet de o răutate triumfătoare, uitându-se fix în ochii lui Raskolnikov, care deveniseră sticloși, ca de cadavru.
Au ajuns la o intersecție. Străinul a cotit la stânga și a plecat fără să mai privească înapoi. Raskolnikov a rămas nemișcat, urmărindu-l lung. A văzut cum omul, după vreo cincizeci de pași, s-a întors și l-a privit cum stătea acolo ca o statuie. Deși era departe, i s-a părut că vede din nou acel rânjet rece și plin de venin.
Cu mișcări lente, abia târându-și picioarele slăbite și tremurând de un frig interior, Raskolnikov s-a întors la el în odaie. Și-a lăsat șapca pe masă și a rămas nemișcat vreo zece minute. Apoi, extenuat, s-a prăbușit pe divan și s-a întins, scoțând un geamăt stins. A zăcut așa, cu pleoapele închise, o jumătate de oră.
Nu procesa nimic clar. Îi treceau prin minte doar fragmente de idei, viziuni haotice și fără logică, chipuri din copilărie sau oameni întâlniți trecător, pe care altfel i-ar fi uitat complet: turla unei biserici vechi, o masă de biliard și un ofițer lângă ea, o tutungerie subterană cu iz de trabuc, o scară întunecată de serviciu și sunetul îndepărtat al clopotelor de duminică...
Aceste imagini veneau și plecau în viteză. Unele îi stârneau interesul, încerca să le rețină, dar ele dispăreau, lăsând în urmă o apăsare surdă. Uneori se simțea ciudat de bine. Frisoanele ușoare continuau, iar senzația era, paradoxal, aproape plăcută.
A auzit pașii grăbiți ai lui Razumihin și vocea acestuia; a strâns ochii și s-a prefăcut că doarme. Razumihin a deschis ușa, a ezitat puțin în prag, apoi s-a apropiat tiptil de canapea. S-a auzit vocea în șoaptă a Nastasiei.
— Nu-l trezi; lasă-l să se odihnească; va mânca mai târziu.
— Ai dreptate, a confirmat Razumihin.
Amândoi s-au retras în liniște, zăvorând intrarea. A mai trecut o jumătate de oră. Raskolnikov a deschis pleoapele și s-a așezat iarăși pe spate, sprijinindu-și ceafa în palme...
„Cine să fie? Cine este acest individ apărut de nicăieri? Unde s-a aflat și ce a observat? Cu siguranță a fost martor la tot. Dar unde s-a ascuns și din ce unghi a privit? De ce a ales să se arate abia acum? Și cum a reușit să vadă? E oare posibil?... Hm... (cugeta Raskolnikov, înfiorat și tresărind de teamă), dar despre cutiuța găsită de Mikolai în spatele ușii? Aceea cum a ajuns acolo? Dovezi? E suficient să pierzi din vedere un detaliu infim, unul la un milion, și iată o probă uriașă, evidentă ca o piramidă! O muscă în trecere ar fi putut vedea totul! Dar chiar este realizabil?”
A simțit cu scârbă cât de epuizat și de fragil este din punct de vedere fizic.
„Ar fi trebuit să anticipez asta, reflecta el cu un rânjet amar, și cum am avut nerușinarea, știindu-mi slăbiciunea și presimțind deznodământul, să pun mâna pe unealtă și să provoc acest măcel? Eram obligat să prevăd... Ei! Dar am bănuit, am bănuit!...” a murmurat el cu disperare.
Uneori rămânea fixat asupra unei singure idei:
„Nu, acei oameni sunt făcuți dintr-o altă substanță; liderul autentic, cel căruia îi sunt îngăduite toate, distruge Toulonul, ordonă masacrul din Paris, abandonează o armată în Egipt, jertfește jumătate de milion de suflete în stepele rusești, scapă cu o glumă la Vilna; iar posteritatea îi ridică monumente, semn că orice i-a fost permis. Nu, acești indivizi nu sunt umani, sunt turnați în bronz!”
O reflecție neașteptată, cu totul diferită, l-a făcut brusc să râdă:
„Napoleon, monumentele antice, Waterloo — și, la polul opus, acea văduvă mizerabilă, bătrâna aceea respingătoare, cămătăreasa cu lada roșie sub pat: cum ar putea cineva, fie el și un Porfiri Petrovici, să pună în aceeași balanță aceste imagini?!... E imposibil de acceptat!... Contravine oricărei estetici: un mare cuceritor ascuns sub patul unei babe! Ce absurditate!”
În anumite momente, avea senzația că delirează, căzând într-o stare de exaltare febrilă.
„Bătrâna nu contează deloc! a repetat el cu patos. Să admitem că eliminarea ei a fost o eroare, nu asta este esențialul. Ea a fost doar simptomul unei maladii... am vrut să depășesc rapid pragul... eu nu am ucis o ființă, am ucis un concept! Da, am distrus principiul, dar de trecut dincolo nu am reușit, am rămas tot de partea aceasta a graniței! Nu am fost capabil de nimic altceva decât de crimă! Și nici pe aceasta nu am executat-o prea bine... Un concept? De ce i-a insultat Razumihin pe socialiști zilele trecute? Sunt oameni activi, preocupați de binele tuturor... Nu, eu posed o singură viață care nu se va repeta; nu sunt dispus să aștept utopia generală. Vreau să trăiesc acum! Altfel, mai bine nu exist deloc. În realitate, nu doream să trec nepăsător pe lângă o mamă înfometată, păstrând rubla în buzunar în speranța fericirii colective. Adică aș contribui și eu cu un atom la edificarea viitorului și aș fi mulțumit. Ha-Ha! Dar atunci de ce m-ați ignorat tocmai pe mine?! Eu am o singură existență și îmi cer partea... Eh, nu sunt decât un parazit cu pretenții estetice, a adăugat el, izbucnind într-un râs smintit. Da, așa stau lucrurile, sunt o insectă — a continuat el cu o satisfacție malițioasă, analizând ideea sub toate formele, jucându-se cu ea — și sunt o insectă în primul rând pentru că acum mă consider una; în al doilea rând, pentru că o lună întreagă am invocat divinitatea ca martor, susținând că ceea ce plănuiesc nu e pentru confortul meu, ci pentru o cauză nobilă — ha-ha! În al treilea rând, sunt o insectă deoarece am decis să acționez cu o precizie matematică: am ales dintre toți paraziții pe cel mai inutil și, după ce l-am anulat, plănuiam să iau doar strictul necesar pentru a-mi porni viitorul (restul fiind destinat carității, conform actelor — ha-ha!)... Și sunt, fără îndoială, un parazit — a spus el, scrâșnind din dinți — pentru că sunt poate mai abject decât însăși victima mea, presimțind că îmi voi reproșa asta după faptă! Există ceva mai oribil decât acest adevăr?! Ce ticăloșie! Ce josnicie!... O, cât de bine îl pricep pe profetul călare, cu sabia scoasă: E voia divină, așadar, supune-te, creatură înfricoșată! Are dreptate cel care așază artileria în stradă și trage fără discriminare, fără să ofere socoteală! Supune-te și renunță la propria voință, căci nu e menirea ta!... Nu, nu am să o iert niciodată pe bătrână!”
Avea fruntea inundată de transpirație, buzele îi tremurau de sete, iar privirea îi era fixată de tavan.
„Mama, sora mea, cât de dragi îmi erau! De ce simt acum această respingere? Da, le urăsc prezența fizică, nu pot tolera compania lor... Adineauri am sărutat-o pe mama, îmi amintesc... Să o strâng în brațe și să mă gândesc ce s-ar întâmpla dacă ar afla... să-i mărturisesc oare? Aș fi capabil de asta... Hm! Ea trebuie să fie ca și mine, a mai cugetat el, luptându-se cu febra ce-l cuprindea. O, cât o detest acum pe bătrâna aceea! Cred că dacă ar reveni la viață, aș ucide-o din nou! Biata Lizaveta! De ce s-a nimerit acolo?... Staniu: aproape că nu mă gândesc la ea, de parcă nici nu aș fi atins-o... Lizaveta! Sonia! Ființe blânde, cu priviri inocente... Cât de mult vă prețuiesc!... De ce oare nu se revoltă? De ce nu scot un sunet?... Ele dăruiesc totul... cu acea pace infinită... Sonia! Blânda Sonia!...”
Și-a pierdut contactul cu realitatea; i s-a părut straniu că nu își amintește drumul până în stradă. Se înoptase. Luna strălucea puternic, însă atmosfera rămânea sufocantă. Căile erau înțesate de oameni, muncitori și trecători ce se grăbeau spre case; plutea în aer un miros de var, praf și umezeală. Raskolnikov înainta posomorât; știa că plecase cu un scop precis, dar uitase complet ce trebuia să rezolve. Brusc, a observat pe partea cealaltă un bărbat care îi făcea semne. A traversat spre el, însă acela i-a întors spatele și a pornit înainte ca și cum nimic nu s-ar fi întâmplat, fără să privească înapoi. „Oare chiar m-a chemat?” s-a întrebat Raskolnikov, încercând să îl ajungă. Când s-a apropiat, l-a recunoscut și l-a cuprins groaza: era același tîrgoveț gârbovit. Raskolnikov mergea în spatele lui cu inima bubuind; au intrat amândoi pe o străduță, dar celălalt nu se întorcea. „Știe oare că sunt în spatele lui?” s-a întrebat el. Bărbatul a intrat sub gangul unei clădiri mari. Raskolnikov s-a apropiat grăbit, sperând că va fi, în sfârșit, abordat.
Într-adevăr, după ce a trecut pe sub boltă și a ajuns aproape de curte, străinul s-a răsucit brusc și a schițat din nou un gest cu mâna. Raskolnikov a pășit și el în gang, însă bărbatul dispăruse din perimetru; prin urmare, urcase pe prima scară. Raskolnikov s-a lansat pe urmele lui. Se auzeau acum, cu două etaje mai sus, pașii cuiva care urca domol, fără nicio grabă. Ciudat, parcă recunoștea acea scară! Iată fereastra de jos: cât de dezolantă și enigmatică strălucea lumina lunii prin sticlă! Iată primul nivel! Da! Este locuința unde lucrau muncitorii... Cum de nu a identificat-o pe loc? Sunetul pașilor de deasupra s-a stins: așadar, persoana s-a oprit sau s-a ascuns undeva. Iată etajul trei; să continue? O liniște mormântală îl înfiora... Cu toate acestea, a mers înainte. Zgomotul propriului mers îl speria și îl agita. Doamne, ce beznă! Probabil acel tîrgoveț s-a pitit într-un colț... A! Ușa apartamentului este larg deschisă; a ezitat o secundă și a intrat. În antreu era o întunecime totală, pustiu, nicio persoană, totul fiind atât de golaș de parcă se evacuase întreaga mobilă; tacticos, pășind pe vârfuri, Raskolnikov a pătruns în salon: încăperea era inundată de razele lunare; nimic nu se modificase: scăunelele, oglinda, canapeaua galbenă, tablourile înrămate. O lună imensă, circulară, de un roșu-arămiu, privea prin geam. „Din cauza lunii este atâta nemișcare (a cugetat el); ce plină de taine este.” Stătea și aștepta; și cu cât timpul trecea, cu atât tăcerea lunii devenea mai grea, iar inima îi pulsa mai violent, până la durere. Liniște. Apoi a răsunat brusc un zgomot sec, ca și cum cineva ar fi frânt un vreascuri, apoi totul a încremenit din nou.
O muscă trezită din somn s-a izbit de sticlă și a scos un zumzet melancolic. În acea clipă, a observat între fereastră și dulăpior, în ungher, o haina femeiască atârnată pe perete. „Ce caută aici această scurtă? s-a întrebat el. Anterior nu se afla aici...” S-a apropiat lent și a bănuit că după haină se pitește cineva. A dat la o parte, cu precauție, obiectul vestimentar și a zărit un scaun, iar pe acesta, în colț, stătea chircită bătrâna, cu bărbia în piept, astfel încât nu îi putea vedea chipul, însă ea era cu siguranță. Nu făcea nicio mișcare. „Se teme”, s-a gândit el, a scos discret securea din laț și a lovit-o în creștet o dată, de două ori. Staniu: femeia nu reacționa la loviturile sale, de parcă ar fi fost sculptată în lemn. Îngrozit, s-a aplecat spre ea pentru a o cerceta mai bine; însă bătrâna și-a mascat și mai mult fața. El s-a lăsat în genunchi și a privit-o de jos în sus, i-a zărit chipul și a înghețat de spaimă: bătrâna ședea și rânjea, se prăpădea de râs, dar mocnit, fără sunet, pentru a nu fi auzită. Apoi i s-a părut că ușa dormitorului se întredeschide ușor și parcă și acolo râde și șușotește cineva. L-a cuprins furia; a început să lovească cu toată forța în capul bătrânei, însă cu fiecare lovitură, râsul și șoaptele din cealaltă cameră răsunau mai puternic, iar femeia se cutremura de amuzament. A vrut să fugă, dar antreul era acum ticsit de oameni, ușile spre scară erau larg deschise, iar pe palier, pe trepte și jos, peste tot, era o mulțime de capete, toți privindu-l, dar toți ferindu-se, stând la pândă în tăcere... Inima i se contractă, picioarele par prinse de podea... A vrut să urle și... s-a trezit.
A respirat adânc, dar senzația era ciudată: visul părea să continue; ușa camerei era deschisă și în prag stătea un necunoscut care îl observa cu atenție. Raskolnikov nu apucase să deschidă bine ochii și i-a închis imediat la loc. Stătea întins pe spate, perfect imobil. „A fost realitate sau vis?” s-a întrebat el și și-a întredeschis ușor pleoapele pentru a-l spiona pe musafir. Acesta se afla în același punct și nu își desprindea privirea de la el. Apoi a trecut pragul cu grijă, a închis ușa fără zgomot, s-a apropiat de masă, a mai zăbovit o clipă — fără a-și abate ochii de la el — și s-a așezat tacticos pe scaunul de lângă canapea. Și-a lăsat pălăria pe jos, și-a sprijinit palmele pe baston și bărbia pe mâini. Era clar că se pregătea de o așteptare lungă. Pe cât putea distinge printre gene, individul nu mai era tânăr, era corpolent și purta o barbă deasă, blondă, aproape albită... Au trecut vreo zece minute. Afară era lumină, însă ora era târzie. În odaie era o liniște absolută. Nici de pe coridor nu venea vreun sunet. Doar o muscă mare zumzăia și se lovea de fereastră. În final, tensiunea a devenit insuportabilă: Raskolnikov s-a ridicat și s-a așezat pe marginea canapelei.
— Haide, spune ce dorești?
— Știam că ești treaz, că doar simulezi somnul, a replicat bărbatul pe un ton bizar, schițând un zâmbet calm. Permite-mi să mă prezint: Arkadi Ivanovici Svidrigailov...
SECȚIUNEA A PATRA
Capitolul I
„Încă mă aflu în lumea viselor?” se chestiona din nou Raskolnikov, analizându-l cu o atenție sporită și multă neîncredere pe vizitatorul neinvitat.
— Svidrigailov? Ce absurditate! Este imposibil! a exclamat el, în cele din urmă, plin de stupoare.
Oaspetele nu a părut deloc tulburat de această reacție.
— Am sosit la dumneata din două motive principale: mai întâi, doream să ne cunoaștem direct, fiindcă am auzit numeroase lucruri despre tine, toate de o natură extrem de pozitivă; în al doilea rând, nutresc speranța că îmi vei acorda sprijinul într-o problemă delicată ce o vizează pe sora ta, Avdotia Romanovna. Dacă aș încerca să o abordez singur, fără o introducere, s-ar putea să mă respingă, având în vedere imaginea nefavorabilă pe care o are despre mine; însă, beneficiind de intervenția ta, sunt convins că...
— Șansele sunt nule din acest punct de vedere, i-a tăiat-o Raskolnikov.
— Au ajuns abia ieri seară, dacă îmi permiți să mă interesez?
Raskolnikov a păstrat tăcerea. Știu că au sosit ieri, la fel cum știu că eu sunt aici de doar două zile. Iată ce doresc să îți comunic, Rodion Romanovici: consider inutil să încerc să îmi curăț imaginea, dar lasă-mă să te întreb — ce nelegiuire atât de gravă am comis, dacă privim faptele cu luciditate și fără idei preconcepute? Raskolnikov continua să îl observe mut. Am tratat incorect în propria locuință o tânără vulnerabilă și „am ofensat-o cu propuneri imorale”, corect? Vezi, anticipez deja criticile! Însă trebuie să înțelegi că sunt o ființă umană și că nihil humanum... mai exact, citatul afirmă: homo sum, humani nihil a me alienum puto — sunt om și nimic din ce este omenesc nu îmi este străin... Pe scurt, am simțit o fascinație profundă și m-am îndrăgostit (lucru care, evident, nu stă în puterea noastră), iar asta explică totul într-un mod natural. Dilema este: sunt eu agresorul sau, mai degrabă, cel sacrificat? Dacă eu sunt cel care suferă? Poate că atunci când i-am propus persoanei iubite să plecăm împreună în America sau Elveția, aveam intențiile cele mai nobile și speram să ne construim un viitor fericit împreună! Pasiunea întunecă uneori logica: e foarte posibil să îmi fi făcut mie mai mult rău decât ei, gândește-te la asta!...
— Nu mă interesează dacă ai sau nu dreptate, l-a întrerupt Raskolnikov, plin de greață. Ești pur și simplu odios și nu vreau să am de-a face cu tine. Te poftesc afară, dispari!...
Svidrigailov a izbucnit în râs.
— Ei, pe dumneata... este dificil să te convingă cineva să îți schimbi optica! a spus el, râzând zgomotos. Am încercat o abordare mai subtilă, dar nu a funcționat, cu tine nu merge așa!
— Și acum te folosești tot de trucuri.
— Și ce dacă? Și ce dacă? a replicat Svidrigailov, amuzându-se copios. Este, cum zic francezii, de bonne guerre, o manevră acceptată!... Totuși, m-ai oprit din discurs; indiferent de situație, repet: nu ar fi existat probleme dacă nu intervenea acel incident din grădină. Marfa Petrovna...
— Se zvonește că și pe Marfa Petrovna tot tu ai lichidat-o... l-a acuzat brutal Raskolnikov.
— Ai auzit și despre asta? Nu e de mirare... Sincer, nu știu cum să combat această afirmație, deși, în acest sens, am conștiința pe deplin împăcată. Să nu crezi că am vreo temere; totul este legal și transparent: expertiza medicală a concluzionat că decesul a fost cauzat de un atac cerebral, declanșat de o baie făcută imediat după o masă grea, unde a consumat aproape o sticlă de vin. Altceva nici nu se putea găsi... Totuși, m-am întrebat, mai ales pe durata călătoriei cu trenul, dacă nu cumva am avut o vină morală, provocându-i stres sau ceva similar. Dar am ajuns la concluzia că nu am nicio responsabilitate. Raskolnikov a zâmbit ironic.
— Nu trebuia să te obosești atât cu analizele!
— De ce te amuzi? Imaginează-ți: i-am aplicat doar două lovituri de bici, care nici măcar nu au lăsat semne... Nu mă privi ca pe un om fără scrupule; sunt conștient că a fost un gest josnic... însă mai știu că momentele mele de furie nu îi erau total neplăcute Marfei Petrovna. Subiectul legat de sora ta fusese deja discutat complet. Timp de trei zile, Marfa Petrovna fusese obligată să rămână în casă, nemaiaând noutăți de oferit comunității, după ce îi plictisise pe toți cu citirea acelei scrisori (ai aflat despre asta, nu?). Și dintr-odată, aceste două lovituri vin ca o binecuvântare!... Imediat a ordonat pregătirea trăsurii... De altfel, femeile sunt uneori extrem de satisfăcute când sunt ofensate, în ciuda indignării pe care o afișează. Este un fenomen obișnuit; ființa umană, în general, simte o plăcere morbidă în a fi insultată, nu ai observat? Mai ales femeile. S-ar putea zice că este hrana lor spirituală.
Pentru câteva momente, Raskolnikov a vrut să se ridice și să plece, punând capăt dialogului. Însă o anumită formă de curiozitate, sau poate chiar un interes ascuns, l-a făcut să rămână.
— Îți face plăcere violența? a întrebat el absent.
— Nu, nu în mod deosebit, a răspuns calm Svidrigailov. Cu Marfa Petrovna nu am avut aproape niciodată conflicte fizice. Am trăit într-o înțelegere deplină, iar ea a fost mereu mulțumită de mine. În cei șapte ani de mariaj, am recurs la forță doar de două ori (fără a pune la socoteală un al treilea caz, mai ambiguu): prima dată la două luni după nuntă, când ne-am mutat la conac, iar ultima dată, acum. Te așteptai să fiu o brută, un tiran de modă veche? He-he... Apropo: îți mai amintești, Rodion Romanovici, de acel nobil — i-am omis numele — care acum câțiva ani, când libertatea de exprimare era mai mare, a fost desființat de opinia publică și de presă pentru că a lovit o cetățeancă germană în tren? Ei bine, în același an, s-a publicat și acel material controversat în Vek despre lectura publică a „Nopților egiptene”... Ochi negri! Unde s-a dus tinerețea mea glorioasă! Da, opinia mea este următoarea: nu că îi țin partea domnului care a lovit-o pe acea femeie, fiindcă gestul a fost necugetat... și de ce l-aș apăra? Dar nu pot să nu observ că uneori întâlnești persoane atât de iritante, încât nici cel mai modern om nu ar putea garanta că nu și-ar pierde cumpătul. Totuși, nimeni nu a privit problema din această perspectivă, deși este una profund umană, crede-mă!
Svidrigailov a început să râdă din nou. Raskolnikov a realizat imediat că acest om avea o strategie precisă și era un individ extrem de versat.
— Probabil nu ai mai purtat o conversație cu nimeni de mult timp? a întrebat el.
— Cam așa este. Te surprinde că sunt atât de relaxat în discuție, nu-i așa?
— Mă uimește cât de dispus ești să accepți totul.
— Pentru că nu mă deranjează asprimea întrebărilor tale? Așa este. Dar... de ce m-aș ofensa? Am oferit răspunsuri pe măsura curiozităților tale, a adăugat el cu o inocență deconcertantă. Sincer să fiu, nu mă mai pasionează, ca să zic așa, nimic, a continuat el, de parcă ar fi fost pierdut în gânduri. Mai ales acum... Nu am nicio activitate... De altfel, ai tot dreptul să crezi că încerc să îți intru în grații pentru că am un scop precis, mai ales că ți-am mărturisit că doresc să vorbesc cu sora ta. Dar îți spun verde în față: sunt cuprins de o plictiseală teribilă!


— Mai ales în ultimele șaptezeci și două de ore! De aceea, chiar mă încântă faptul că te-am întâlnit... Nu te supăra pe mine, Rodion Romanovici, însă trebuie să recunosc că și tu îmi pari extrem de bizar. Indiferent ce ai pretinde, e clar că te macină ceva; și mă refer în special la perioada actuală — nu neapărat la acest moment precis, ci de o vreme încoace... Gata, am încheiat subiectul, nu te mai uita așa urât! Nu sunt un om atât de dificil pe cât mă percepi!
Raskolnikov îi aruncă o privire întunecată.
— Este posibil să nu fii chiar un tiran, replică el. Am impresia că ești un individ educat sau că, cel puțin, știi să te comporți civilizat când situația o cere.
— Nu dau doi bani pe gura lumii! a răspuns Svidrigailov cu un ton tăios și o urmă de aroganță. De ce n-aș afișa o atitudine impertinentă, dacă acest stil se potrivește atât de bine mediului nostru și... mai ales dacă simt o plăcere naturală să o fac? adăugă el, amuzându-se din nou.
— Totuși, am aflat că ai numeroase cunoștințe pe aici. Ești, cum s-ar spune, un om cu influență. Atunci la ce îți servesc eu, ce urmărești de fapt?
— Ai dreptate, am amicii mei, a confirmat Svidrigailov, evitând esența întrebării. M-am intersectat cu câțiva de când hoinăresc prin oraș; i-am recunoscut și sunt convins că și ei m-au identificat. E logic, sunt îmbrăcat elegant și nu duc lipsă de mijloace: am rămas cu venituri consistente din proprietăți, așa că banii nu sunt o problemă. Însă nu am nicio dorință să reiau contactul cu ei; m-am plictisit de mult; sunt aici de trei zile și nu am vizitat pe nimeni... Și, pe deasupra, localitatea asta! Cum de s-a putut ridica un asemenea loc la noi? Un furnicar de birocrați și studenți la teologie! Recunosc că am ratat multe schimbări în ultimii opt ani, cât am lipsit... Singura mea speranță rămâne în studiul naturii umane, zău așa!
— Ce fel de studiu?
— Păi, localurile de lux, distracțiile voastre, chiar și ideile de progres — toate funcționează bine mersi și fără mine, continuă el, ignorând din nou întrebarea lui Raskolnikov. Nu e cine știe ce plăcere să fii un trișor la cărți!
— Ai practicat asta?
— S-ar fi putut altfel? Acum opt ani făceam parte dintr-o grupare de oameni fini — scriitori, bancheri, persoane cu maniere impecabile — care ne omoram timpul la masa de joc. Și, ai observat probabil că la noi, în înalta societate rusă, escrocii au cele mai alese maniere? Doar la țară m-am mai neglijat. Totuși, în acea perioadă am ajuns la închisoare din cauza datoriilor, din vina unui negustor din Nejin. Exact atunci a intervenit Marfa Petrovna; a negociat și m-a eliberat plătind treizeci de mii de ruble (în condițiile în care datoria totală era de șaptezeci de mii). Ne-am căsătorit legal, iar apoi s-a grăbit să mă izoleze la moșie, ca pe o piesă de preț. Era cu cinci ani mai bătrână decât mine. M-a adorat. Timp de șapte ani n-am părăsit satul. Și, ține minte, a păstrat toată viața ca pe o armă împotriva mea polița de treizeci de mii pe care o semnasem grecului; ar fi fost de ajuns să o supăr și m-ar fi trimis direct înapoi la carceră! Și ar fi făcut-o fără ezitare, în ciuda iubirii sale! Într-un suflet feminin, astfel de contradicții coexistă perfect.
— Și dacă n-ar fi existat acel document, ai fi dispărut?
— Nu știu ce să-ți zic. Acea hârtie nu mă deranja prea tare. N-aveam niciun chef de ducă. Marfa Petrovna, văzând că mă plictisesc, chiar mi-a propus de câteva ori să călătorim în străinătate! Dar pentru ce? Mai fusesem peste hotare și mi se urâse și acolo. Nu că nu aveam ce vedea — e superb un răsărit pe mare sau golful din Napoli — dar te uiți la ele și te cuprinde brusc o tristețe imensă. Și ce e mai rău e că ești deprimat fără un motiv clar! Nu, acasă e mult mai bine: măcar aici poți da vina pe alții și te poți justifica. Poate că m-aș înrola acum într-o expediție la Polul Nord, fiindcă am o stare de lehamite și mi-e scârbă să mai beau, deși altceva nu-mi rămâne de făcut. Am încercat totul. Se zvonește că duminică, în grădina Iusupov, un aeronaut va zbura cu un balon uriaș și acceptă pasageri contra cost. E adevărat?
— Și ai îndrăzni să zbori?
— Eu? Nu... întrebam și eu așa... mormăi Svidrigailov, pierzându-se în gânduri.
„Ce fel de individ este acesta?” se întreba Raskolnikov.
— Nu, acel document nu mă limita, reluă Svidrigailov, tot absent, nu voiam să părăsesc moșia. De altfel, acum mai bine de un an, de ziua mea, Marfa Petrovna mi-a înapoiat polița și mi-a oferit și o sumă considerabilă. Avea avere. „Vezi câtă încredere am în tine, Arkadi Ivanovici”, chiar așa s-a exprimat. Nu mă crezi? Și, să știi, la țară am devenit un administrator destul de abil; sunt respectat în zonă. Comandam cărți. La început, Marfa Petrovna era de acord, dar apoi a început să se teamă că studiul mă va zăpăci.
— Mi se pare că îi simți lipsa Marfei Petrovna.
— Eu? Posibil. Sincer, chiar se poate. Apropo, tu crezi în fantome?
— Ce fel de fantome?
— Spirite, în sensul propriu; ce altceva ar putea fi?
— Dar tu crezi?
— Poate că nu, dacă așa preferi. Adică nu e neapărat vorba de credință...
— Le vezi vreodată?
Svidrigailov îi aruncă o privire stranie.
— Marfa Petrovna îmi face onoarea să mă viziteze, spuse el, schițând un rânjet bizar.
— Cum adică?
— M-a vizitat de trei ori. Prima dată am zărit-o în ziua funeraliilor, la o oră după ce m-am întors de la cimitir. Adică înainte să plec de acolo. A doua oară, acum două zile, în zori, pe drum, în gara Malaia Vișera; și a treia oară, acum două ore, chiar în camera unde locuiesc acum; eram singur.
— Erai treaz?
— Perfect lucid. De fiecare dată eram treaz. Apare, îmi spune câteva cuvinte și iese pe ușă; întotdeauna pleacă pe ușă. Parcă se și aude cum o închide.
— Chiar mă gândeam că ție trebuie să ți se întâmple astfel de lucruri! exclamă brusc Raskolnikov, mirându-se de propriile cuvinte. Era extrem de agitat.
— Serios? Te-ai gândit la asta? întrebă Svidrigailov, uimit. E posibil? Ei, nu ți-am zis eu că avem ceva în comun?
— N-ai zis asta niciodată! răspunse Raskolnikov, iritat.
— N-am zis? Ba da.
— Nu.
— Atunci doar am avut impresia că am spus-o. Adineauri, când am intrat și am observat că stai cu ochii închiși simulând somnul, mi-am zis: „El este!”
— Ce vrei să sugerezi cu asta? La ce te referi? a exclamat Raskolnikov.
— La ce? Sincer, nici eu nu sunt pe deplin lămurit... a îngăimat Svidrigailov, vizibil zăpăcit.
S-a așternut o tăcere scurtă. Cei doi se fixau reciproc cu priviri intense.
— Ce inepții! a replicat Raskolnikov, iritat. Și ce îți comunică atunci când apare?
— Ea? Imaginează-ți că aduce în discuție tot soiul de banalități și, deși poate părea surprinzător, tocmai acest aspect mă scoate din minți. Prima dată a intrat în încăpere (eram epuizat după funeralii, slujbă și praznic, în cele din urmă rămăsesem singur în birou, fumam un trabuc și eram pierdut în gânduri), când deodată o văd trecând pragul și spunându-mi: „Arkadi Ivanovici, cu tot haosul de azi, ai omis să potrivești ceasul din sufragerie”. Timp de șapte ani, eu m-am ocupat săptămânal de acel mecanism, iar dacă uitam, ea îmi reamintea mereu. A doua oară s-a întâmplat în drum spre Petersburg. În zori, am coborât într-o gară; nu închisesem ochii toată noaptea, eram dărâmat și cerusem o cafea. Când mă uit mai bine, Marfa Petrovna stătea lângă mine cu un pachet de cărți de joc: „Nu vrei să-ți ghicesc viitorul pentru drum, Arkadi Ivanovici?” (Era extrem de pricepută la divinație). Îmi va părea rău totdeauna că n-am lăsat-o să termine! M-am panicat și am plecat grăbit, ce-i drept tocmai se dădea semnalul de plecare. Astăzi, după un prânz mediocru comandat de la restaurant, care îmi picase greu, stăteam și fumam, când m-am trezit din nou cu ea; de data asta purta o rochie nouă din mătase verde, cu o trenă imensă: „Salutare, Arkadi Ivanovici! Cum ți se pare ținuta mea? Anișka n-ar fi fost în stare de o asemenea croială”. (Anișka e o fată de la noi din sat, fostă iobagă, care a învățat meseria la Moscova; o tânără destul de drăguță). Și se tot răsucea prin fața mea. M-am uitat la rochie, apoi am fixat-o cu atenție și i-am zis: „Ce onoare, Marfa Petrovna, să te obosești până aici doar ca să-mi debitezi astfel de fleacuri!” „Ah, Doamne, scumpul meu, nici să te tachinez un pic nu mai am voie?” Iar eu, ca s-o provoc, i-am spus: „Marfa Petrovna, am de gând să mă însor iar”. „Ești capabil de așa ceva, Arkadi Ivanovici, dar nu te onorează deloc: abia ți-ai condus soția pe ultimul drum și deja cauți altă nuntă. Măcar de-ai alege pe cineva de calibrul tău, dar te cunosc, o să iei cine știe ce figură și o să râdă toată lumea de tine”. Apoi a plecat; parcă și acum aud foșnetul mătăsii pe podea. Nu e caraghios?
— Totuși, n-ar fi posibil ca toate astea să fie simple invenții? a întrebat Raskolnikov.
— Rareori recurg la minciuni, a răspuns Svidrigailov meditativ, ignorând complet lipsa de politețe a interlocutorului.
— În trecut ai mai avut astfel de viziuni?
— Bbb... ba da, o singură dată, acum vreo șase ani. Aveam un om în serviciu, Filka; abia fusese îngropat și eu, din reflex, am strigat: „Filka, adu-mi pipa!” și el a apărut; s-a îndreptat direct spre dulapul cu pipe. Eu m-am gândit atunci: „E supărat pe mine”, deoarece chiar înainte să moară ne certaserăm îngrozitor. „Cum îndrăznești, i-am strigat, să vii în fața mea cu haina ruptă? Dispari, ticălosule!” S-a întors, a plecat și nu s-a mai arătat. Nu i-am suflat o vorbă Marfei Petrovna. Am vrut să fac o slujbă de pomenire pentru el, dar mi-a fost jenă.
— Ar trebui să consulți un doctor.
— E inutil să-mi sugerezi asta, sunt conștient că nu sunt bine, deși, sincer să fiu, nu știu ce boală aș putea avea; cred că sunt de trei ori mai viguros decât tine. Întrebarea mea nu a fost dacă tu crezi că eu pot vedea fantome. Te-am întrebat dacă ești de părere că ele există cu adevărat.
— Nu, și nu voi accepta asta niciodată! a strigat Raskolnikov cu o furie subită.
— Așa obișnuiește să spună toată lumea, nu-i așa? a murmurat Svidrigailov, vorbind parcă pentru sine și privind în gol. Oamenii zic: „Ești bolnav, deci ceea ce vezi e doar o halucinație, nu există în realitate”. Dar logica asta nu e perfectă. Accept că spiritele se arată doar celor suferinzi; însă asta demonstrează doar că boala e o condiție pentru a le percepe, nu că ele nu ar avea o existență proprie.
— Evident că nu au nicio existență! a insistat Raskolnikov cu încăpățânare.
— Nu? Așa consideri tu? a urmat Svidrigailov, întorcându-și lent privirea spre el. Dar dacă am privi lucrurile astfel (hai, ajută-mă cu o idee): fantomele sunt, să zicem, fragmente din alte dimensiuni, de care aparțin. Omul sănătos nu are motive să le vadă, fiindcă el este ancorat în materie, e mai „pământean” și trebuie să se limiteze la viața de aici. Însă, dacă se îmbolnăvește, dacă echilibrul biologic se strică fie și puțin, se deschide imediat poarta către cealaltă lume; și cu cât boala e mai gravă, cu atât contactele sunt mai dese, până când moartea face trecerea definitivă. Am reflectat mult la asta. Dacă admiți viața de după moarte, atunci poți accepta și acest raționament.
— Eu nu cred în viața de apoi, a declarat Raskolnikov. Svidrigailov a rămas tăcut o clipă.
— Dar dacă dincolo nu sunt decât păianjeni sau ceva de felul ăsta? a aruncat el brusc.
„E clar, și-a pierdut mințile”, s-a gândit Raskolnikov.
— Ca idee, ne închipuim eternitatea ca pe ceva incomprehensibil și gigantic! Dar de ce ar fi neapărat imensă? Dacă veșnicia nu e decât o încăpere prăpădită, imaginează-ți, o singură cameră, ca o baie de la țară, plină de fum și cu pânze de păianjen prin colțuri? Eu uneori așa mi-o imaginez.
— Și niciodată nu îți proiectezi ceva mai pașnic și mai drept?! a exclamat Raskolnikov, încercat de o senzație de disconfort.
— Mai drept? De unde putem ști, poate că tocmai asta este dreptatea și, știi ceva, dacă ar depinde de mine, exact așa aș fi creat-o, a replicat Svidrigailov cu un rânjet bizar.
Un fior rece l-a străbătut pe Raskolnikov la auzul acestei perspective groaznice. Svidrigailov l-a privit fix și, dintr-odată, a izbucnit în râs.
— Serios acum, gândește-te, acum jumătate de oră eram străini, ne consideram inamici! Avem o problemă serioasă de discutat, iar noi am abandonat totul ca să facem filozofie! Ei, n-am avut dreptate când am spus că suntem asemănători?
— Dacă ești atât de amabil, a propus Raskolnikov, vizibil enervat, te rog să-mi explici cât mai rapid motivul vizitei tale... pentru că sunt pe picior de plecare și sunt grăbit…
— Foarte bine. Imediat. Sora ta, Avdotia Romanovna, urmează să se căsătorească cu domnul Piotr Petrovici Lujin?
— N-ai putea să o excluzi pe sora mea din această discuție și să încetezi să-i mai pronunți numele? Nu pricep cum ai nerușinarea să o menționezi în prezența mea, presupunând că ești într-adevăr Svidrigailov.
— Însă am venit special pentru a discuta despre ea; cum aș putea, deci, să nu o numesc?
— În regulă, vorbește, dar fii cât se poate de concis.
— Sunt convins că ți-ai format deja o opinie despre acest Lujin, rudă a soției mele, dacă ai petrecut cu el măcar o jumătate de oră sau dacă cineva ți-a făcut un portret fidel al acestuia. Acest individ nu este deloc potrivit pentru Avdotia Romanovna. Din perspectiva mea, ea face un sacrificiu generos, însă total imprudent, pentru... pentru binele familiei sale. Din câte am înțeles despre tine, cred că ai fi încântat dacă această nuntă s-ar anula, fără ca acest lucru să afecteze situația financiară a surorii tale. Iar acum, după ce te-am cunoscut, am certitudinea că așa stau lucrurile.
— Tot ce debitezi este de o naivitate extremă; iartă-mă, ar trebui să spun: de o insolență rară, a replicat Raskolnikov.
— Sugerezi că îmi urmăresc propriul interes. Stai fără grijă, Rodion Romanovici, dacă aș fi vrut să fiu egoist, n-aș fi vorbit cu atâta sinceritate, doar nu sunt un idiot. În acest context, aș vrea să-ți explic o curiozitate a minții umane. Mai devreme, încercând să-mi justific sentimentele pentru Avdotia Romanovna, ți-am spus că eu însumi am fost o victimă a pasiunii. Ei bine, află că acum nu mai simt nimic pentru ea, absolut deloc, fapt care mă surprinde și pe mine, fiindcă am fost cu adevărat fascinat de persoana ei...
— Din plictiseală și viciu, l-a tăiat Raskolnikov.
— Ai dreptate, sunt un om corupt și un leneș. Totuși, sora ta posedă atâtea virtuți încât era inevitabil să mă impresioneze. După cum realizez astăzi, n-a fost decât o rătăcire de moment.
— De cât timp ai ajuns la această concluzie?
— Am bănuit acest lucru de ceva vreme, dar certitudinea am avut-o abia acum trei zile, aproape în momentul în care am pus piciorul în Petersburg. Când eram la Moscova, încă mai credeam că voi veni să-i cer mâna și să-i fiu contracandidat domnului Lujin.
— Mă scuzi că te întrerup, dar n-ai putea să treci peste detalii și să ajungi la motivul real al vizitei tale? Sunt presat de timp, am treabă...
— Cu mare plăcere. Odată ajuns aici și decis să pornesc într-o anumită... călătorie, am făcut câteva aranjamente prealabile. Copiii mei au rămas în grija unei mătușe; au o stare materială bună și nu au nevoie de mine. De altfel, ce fel de tată sunt eu? Nu am păstrat pentru mine decât suma pe care Marfa Petrovna mi-a lăsat-o acum un an. Îmi este suficient. Iartă-mi divagațiile, revin la subiect. Înainte de a pleca în voiajul care s-ar putea să aibă loc, aș dori să închei socotelile cu domnul Lujin. Nu că l-aș detesta, dar el a fost cauza ultimei dispute dintre mine și soția mea, când am aflat că ea a orchestrat această uniune. Acum, cu sprijinul tău, și poate chiar în prezența ta, aș dori să o întâlnesc pe Avdotia Romanovna pentru a-i explica, în primul rând, că acest domn Lujin nu îi va aduce niciun beneficiu, ci, dimpotrivă, o va prejudicia. Apoi, după ce îmi voi cere scuze pentru suferințele cauzate anterior, i-aș solicita permisiunea de a-i oferi zece mii de ruble, facilitându-i astfel despărțirea de Lujin — o ruptură care, sunt sigur, nu i-ar displace dacă ar avea mijloacele necesare.
— Dar tu ești cu adevărat nebun! a strigat Raskolnikov, mai degrabă uluit decât mâniat. Cum îndrăznești să-mi faci o asemenea propunere?
— Știam că vei reacționa violent, dar, în primul rând, trebuie să știi că, deși nu sunt bogat, am la dispoziție aceste zece mii și nu am nicio trebuință de ele. Dacă sora ta le refuză, cine știe pe ce prostii le voi cheltui. Asta e una. În al doilea rând, am conștiința împăcată: îi ofer acești bani fără nicio intenție ascunsă. Crede-mă sau nu, dar veți înțelege mai târziu, și tu și ea, că spun adevărul. Realizez că i-am provocat multe griji și neplăceri stimatei tale surori și regret profund acest lucru; de aceea, doresc din tot sufletul nu să „cumpăr” iertarea, ci pur și simplu să fac un gest util pentru ea, căci nu e obligatoriu să fac doar rău. Dacă aș fi avut vreun interes personal, nu i-aș fi propus doar zece mii, având în vedere că acum cinci săptămâni i-am oferit mult mai mult. În plus, este foarte probabil să mă căsătoresc curând cu o altă tânără, deci suspiciunea că aș urmări-o pe Avdotia Romanovna dispare de la sine. În final, chiar dacă se mărită cu Lujin, ea tot va primi acești bani, doar că pe altă cale... Nu te enerva, Rodion Romanovici, analizează totul cu luciditate. Svidrigailov vorbea cu un calm neclintit.
— Te rog să încetezi, a zis Raskolnikov. În orice caz, oferta ta este de o îndrăzneală de neacceptat.
— Deloc. Dacă ar fi așa, ar însemna că omul nu are voie să facă decât rău și îi este interzis să facă cel mai mic bine din cauza unor conveniențe absurde. E ridicol. De exemplu: dacă aș muri și i-ai lăsa această sumă prin testament, ar refuza-o și atunci?
— Este foarte posibil.
— Ei, asta n-o mai cred. În fine, dacă spui nu, atunci nu va fi. Dar ține minte că zece mii sunt o sumă utilă la nevoie. În orice caz, te rog să îi transmiți propunerea mea.
— Nici prin gând nu-mi trece.
— Atunci, Rodion Romanovici, voi fi nevoit să caut o cale de a o întâlni personal, ceea ce cu siguranță o va tulbura.
— Și dacă îi transmit, promiți să nu o cauți?
— Sincer, nu știu ce să-ți promit. Tare aș vrea să o mai văd o dată.
— Să nu speri la așa ceva.
— Păcat. În fond, nu mă cunoști deloc. Poate când vom deveni mai apropiați...
— Crezi că vom fi vreodată prieteni?
— De ce nu? a zâmbit Svidrigailov, luându-și pălăria și ridicându-se. Nu că aș vrea să mă impun, chiar și când am venit aici nu eram sigur că vom sta de vorbă, deși azi-dimineață... m-a frapat chipul tău...
— Unde m-ai văzut azi-dimineață? a întrebat Raskolnikov neliniștit.
— Din întâmplare... Tot am senzația că există ceva în tine care ne face să ne asemănăm destul de mult...


— Însă nu te agita, nu sunt un om ranchiunos; am reușit să conviețuiesc armonios chiar și cu trișorii, iar pe prințul Svirbei, acea rudă îndepărtată și înalt oficial, nu l-am deranjat deloc. Am fost capabil să-i compun doamnei Prilukova versuri despre Madona lui Rafael, am petrecut șapte ani la conac alături de Marfa Petrovna, iar în tinerețe mi-am pierdut nopțile prin stabilimentele lui Viazemski de pe Sennaia. Poate chiar voi alege să mă înalț cu Berg în aerostatul său...
— În regulă. Permite-mi acum să te chestionez dacă plănuiești să pornești curând în acea expediție?
— Care expediție?
— Ei, mă refer la „călătoria” pe care tu însuți ai menționat-o adineauri.
— Despre călătorie? Ah, într-adevăr... am amintit de ea... Ei bine, aceasta este o temă mult mai complexă... Dacă ai bănui ce interogație ai lansat! a adăugat el brusc, cu o voce ridicată, izbucnind într-un râs sec. S-ar putea să aleg căsătoria în detrimentul plecării; mi s-a sugerat deja o logodnică.
— În acest oraș?
— Întocmai.
— Și când ai găsit răgazul necesar?
— Nutresc o dorință imensă de a o mai întâlni o dată pe Avdotia Romanovna. Te solicit cu toată seriozitatea. Rămâi cu bine! Ah, aproape că am omis! Comunică-i surorii tale, Rodion Romanovici, că Marfa Petrovna i-a lăsat prin dispoziție testamentară suma de trei mii de ruble. Este o certitudine. Soția mea și-a redactat dorințele finale cu opt zile înainte de deces, în prezența mea. În aproximativ paisprezece-douăzeci de zile, Avdotia Romanovna va intra în posesia fondurilor.
— Este cert?
— Fără îndoială. Transmite-i acest lucru. Ei bine, acum — plecăciunea mea. Locuiesc prin vecinătate.
La ieșire, Svidrigailov s-a izbit frontal de Razumihin.
