
Dar de îndată ce a rămas singur, Raskolnikov s-a ridicat, a închis ușa cu lanțul, a desfăcut pachetul cu haine adus mai devreme de Razumihin și a început să se schimbe. Ciudat: o liniște deplină părea să fi luat locul agitației frenetice de adineauri și fricii chinuitoare din ultima perioadă. Era primul moment de calm, straniu și neașteptat. Mișcările precise și sigure arătau o hotărâre puternică.


„Astăzi, chiar azi!” șoptea el. Își dădea seama că e încă foarte slăbit, dar încordarea sufletească atinsese un nivel de intensitate care se apropia de acest calm perfect, de ideea fixă, și îi dădea forță și încredere în sine: spera, de altfel, că nu va cădea în stradă. După ce s-a îmbrăcat cu hainele noi, s-a uitat la banii de pe masă, s-a gândit puțin și i-a băgat în buzunar. Erau în total douăzeci și cinci de ruble. A luat și mărunțișul de aramă, restul de la cele zece ruble cheltuite de Razumihin pentru haine. Apoi a scos încet lanțul, a ieșit din cameră, a coborât scara și a aruncat o privire prin ușa larg deschisă a bucătăriei: Nastasia era acolo, dar stătea cu spatele la el și, aplecată, sufla în samovar. N-a auzit nimic. Și apoi, cine și-ar fi putut imagina că va pleca? Peste o clipă, Raskolnikov era deja în stradă.


Era ora opt seara, soarele asfințea. Afară domnea aceeași zăpușeală; dar el a inspirat cu lăcomie aerul înăbușitor, plin de praf și de mirosurile pestilențiale ale marelui oraș. Capul a început să i se învârtă ușor; un fel de energie sălbatică se citea în ochii lui înfierbântați și pe chipul tras și palid. Nu știa și nici nu se gândea încotro își îndreaptă pașii; știa doar că „trebuie să termine totul dintr-o dată, chiar azi, chiar acum; că altfel nu se mai întoarce acasă fiindcă nu mai vrea să trăiască așa”. Dar cum să termine? Cu ce să termine? N-avea nicio idee și nici nu voia să se gândească. Alunga gândul care îl chinuia. Simțea și știa doar că totul trebuie să se schimbe într-un fel sau altul, „oricum”, repeta el cu încăpățânare, cu o hotărâre disperată.


După obiceiul lui vechi, s-a îndreptat spre Sennaia, locul plimbărilor sale de altădată. Dar înainte de a ajunge acolo, a zărit pe trotuar, în fața unei prăvălioare cu mărunțișuri, un tânăr cântăreț la flaşnetă cu părul negru, care cânta o romanță sentimentală. Îl însoțea o fată de vreo cincisprezece ani care stătea în fața lui, îmbrăcată ca o domnișoară, cu crinolină și manteluță, cu mănuși și pălărioară de paie împodobită cu o pană roșie ca focul; ținuta ei era veche și uzată. Cu o voce răgușită de cântăreață de stradă, dar destul de plăcută și puternică, ea interpreta romanța în așteptarea celor două copeici pe care poate le-ar fi aruncat cineva din prăvălie. Raskolnikov s-a oprit printre cei doi-trei ascultători, a ascultat, a scos un bănuț și l-a pus în mâna fetei. Ea și-a întrerupt brusc cântecul la nota cea mai înaltă și mai emoționantă, de parcă cineva l-ar fi tăiat cu cuțitul, a strigat scurt flaşnetarului: „gata” și amândoi au trecut mai departe, spre prăvălia următoare.


— Vă place muzica de stradă? l-a întrebat deodată Raskolnikov pe un cetățean între două vârste, un trecător care se oprise lângă el să asculte flaşneta. Omul l-a privit ursuz și mirat. Mie îmi place tare mult, a continuat Raskolnikov, ca și cum ar fi vorbit despre altceva decât despre niște cântece de stradă. Îmi place să aud un glas cântând în acordurile flaşnetei, într-o seară rece, întunecată și umedă de iarnă, neapărat umedă, când trecătorii au fețe trase și bolnăvicioase, palide-verzi; sau – și mai bine – pe ninsoare, când fulgii mari și umezi cad drept în jos și nu e vânt – știți? – și vezi felinarele cu gaz strălucind printre fulgi...


— Nu știu... Mă scuzați... a bolborosit omul, speriat și de întrebare, și de înfățișarea ciudată a lui Raskolnikov, și a trecut pe celălalt trotuar.


Raskolnikov a pornit drept înainte și a ajuns la colțul din Sennaia, unde își avea taraba negustorul cu nevasta care vorbiseră în seara aceea cu Lizaveta; dar ei nu erau acolo. Recunoscând locul, Raskolnikov s-a oprit, s-a uitat în jur și l-a întrebat pe un tânăr cu cămașă roșie, care căsca la intrarea unei brutării:


— E aici un negustor cu nevastă-sa care vând în colț, da?


— Aici vând tot felul de oameni, a răspuns flăcăul, măsurându-l disprețuitor de sus până jos.


— Cum îl cheamă?


— Cum l-au botezat.


— Nu cumva ești și tu din zona Zaraiski? Din ce gubernie? Flăcăul l-a privit din nou.


— Noi nu suntem din gubernie, domnule, ci din județ; fratele meu a plecat, eu am rămas acasă, așa că nu știu nimic... Cu iertăciune, domnule.


— Sus e vreun birt?


— Un tractir, e și biliard, ba sunt și contese... Și ce contese!


Raskolnikov a traversat piața. În colțul străzii se înghesuia o mulțime de oameni, numai țărani. S-a băgat unde era lume mai multă, uitându-se la fiecare în față. Nu știa nici el de ce simțea nevoia să intre în vorbă cu toată lumea. Dar țăranii nu-l băgau în seamă și își vedeau de treaba lor, sporovăind, împărțiți în grupuri mici. Raskolnikov a stat, s-a gândit puțin și a pornit la dreapta, pe trotuar, în direcția podului V. A traversat piața și a ajuns în ulicioară...


Îi venise de multe ori să treacă prin această ulicioară scurtă, care făcea o curbă bruscă și lega Sennaia de Sadovaia. În ultima vreme, se simțea chiar atras spre aceste locuri, mai ales când îl apuca sila, „ca să simtă și mai puternic sila”. Acum intrase în ulicioară fără vreun gând anume. Acolo se afla o casă mare, ocupată în întregime de cârciumi și alte localuri unde se bea și se mânca; prin ușile acestor stabilimente ieșeau întruna femei ușor îmbrăcate, așa cum ies când se duc „prin vecini”, cu capul gol și doar în rochii. Ici-colo, ele se îmbulzeau pe trotuar, mai ales în jurul scărilor care duceau la demisol, unde erau diverse localuri de petrecere. Într-unul dintre ele domnea o gălăgie, de răsuna toată strada: se auzea zdrăngănind o chitară și cântece vesele. Un grup mare de femei se înghesuia la intrare; unele stăteau pe trepte, altele pe trotuar, iar altele vorbeau în picioare. Un soldat beat, cu țigară în gură, se învârtea de colo-colo în mijlocul străzii, înjurând în gura mare. Părea că voia să intre undeva, dar uitase unde anume. Doi zdrențuroși se certau între ei; un altul, beat mort, zăcea de-a curmezișul străzii. Raskolnikov s-a apropiat de grupul mare de femei; vorbeau cu voci răgușite și purtau toate rochii de stambă, ghete din piele de capră, și erau cu capul gol. Unele trecuseră de patruzeci de ani, altele nu împliniseră nici șaisprezece, aproape toate aveau ochii încercănați. Fără să știe de ce, îl atrăgeau cântecele și toată gălăgia și zarva care domneau acolo, jos... În mijlocul hohotelor de râs și al chiuiturilor, în zdrăngănit de chitară îmbinat cu un glas de tenor ce cânta în falset un cântec dezmățat, cineva juca frenetic, bătând tactul cu călcâiele. Raskolnikov a ascultat atent, posomorât și îngândurat, aplecat spre intrare, privind cu curiozitate de pe trotuar înăuntru.


„Măi vardist, drăguțul meu, degeaba mă tot bați mereu!...”, răsuna glasul subțire al cântăreței. Raskolnikov simțea o mare dorință să audă fiecare cuvânt al cântecului, ca și cum ar fi putut găsi în aceste cuvinte o dezlegare.


„Să intru? se gândi el. Cum râd! De beți ce sunt... Dacă m-aș îmbăta și eu?”


— Nu intrați, boierule? l-a întrebat una dintre femei, cu glas destul de sonor, rămas încă proaspăt.
Era tânără și singura din grup care nu părea deloc respingătoare.


— Uite ce fată drăguță! a răspuns el, îndreptându-se de spate și privind-o.


Femeia a zâmbit: complimentul îi făcuse plăcere.


— Și dumneata ești foarte atrăgător, a zis ea.


— Ce slab e! a spus alta cu o voce groasă. Probabil că abia a ieșit din spital.


— Ia priviți, toate-s fete de general, dar toate-s urâte! a intervenit un țăran afumat, apropiindu-se cu sumanul desfăcut și cu o față veselă și batjocoritoare. Ce frumusețe!


— Intră dacă ai venit!


— Intru, frumoaso!


Și omul s-a năpustit pe scară. Raskolnikov s-a îndepărtat încet.


— Ascultă, boierule! a strigat fata din urmă.


— Ce vrei? Ea s-a fâstâcit.


— Mie, boierule, mi-ar face plăcere oricând să petrec un ceas cu dumneata, dar acum, dacă ești aici, parcă mi-e rușine. Dă-mi șase copeici de băut, iubitule cavaler.


Raskolnikov a scos la întâmplare din buzunar trei bănuți.


— Vai, ce boier generos!


— Cum te cheamă?


— Întreabă de Duklida.


— Îți stă bine, a zis deodată altă femeie din grup, clătinând din cap cu reproș spre Duklida. Nici nu știu cum se numește asta: să ceri așa, pe gratis. Eu una aș intra în pământ de rușine...


Raskolnikov a privit-o atent pe cea care vorbea. Era o femeie de vreo treizeci de ani, ciupită de vărsat și plină de vânătăi, cu buza de sus umflată. Își exprimase părerea dojenitoare cu calm și seriozitate.


„Unde am citit oare, se gândea Raskolnikov, mergând mai departe, că un condamnat la moarte, cu o oră înainte de execuție, spunea sau se gândea că dacă ar fi silit să trăiască undeva la o înălțime mare, pe vârful unei stânci izolate în ocean, pe un loc atât de îngust încât abia i-ar încăpea picioarele, iar în jur doar prăpăstii, valuri, întuneric veșnic, singurătate și furtună, și să rămână pe acel petic de pământ o viață întreagă, o mie de ani, o veșnicie, tot ar fi mai bine decât să moară! Numai să trăiască, să trăiască, să trăiască! Oricum ar fi viața – dar să trăiască!... Cât adevăr e în asta! Cât de ticălos e omul! Dar și mai ticălos e cel care pentru asta îl numește ticălos”, a adăugat el după o clipă.


A ajuns într-o altă stradă. „Aha! Palatul de Cristal! Adineauri Razumihin a pomenit de Palatul de Cristal... Dar ce voiam să fac? Ah, da, să citesc! Zosimov spunea că citise în ziare...”


— Aveți ziare? a întrebat el, intrând într-o cârciumă destul de mare și curată, formată din câteva săli, aproape goale. Doi-trei clienți, iar în odaia din fund patru oameni beau șampanie împreună. Lui Raskolnikov i s-a părut că printre ei era Zametov. Dar n-a putut să-l vadă bine din cauza distanței.


„Ei, și?!” s-a gândit el.


— Doriți vodcă? a întrebat chelnerul.


— Adu ceai. Și ziare mai vechi, de vreo cinci zile încoace, capeți un bacșiș bun.


— Înțeles. Poftim ziarul de azi. Vodcă nu doriți?


Apoi au sosit ceaiul și ziarele vechi. Raskolnikov s-a așezat și a început să caute... „Izler”... Izler... Aztecii... Izler... Bartola... Massimo... Aztecii... Izler... ptiu, drace! A, iată știri diverse: o femeie a căzut de pe scară; un negustor s-a sinucis din cauza băuturii; un incendiu la Peski; un incendiu în Petersburgskaia; încă unul, tot în Petersburgskaia; încă unul tot acolo; Izler, Izler, Izler, Izler... Massimo... Iată...


A găsit în sfârșit ceea ce căuta și a început să citească; rândurile îi jucau în fața ochilor, totuși a reușit să descifreze întreaga știre, apoi a căutat febril continuarea în numerele următoare. În timp ce răsfoia ziarele, mâinile i se crispau spasmodic de nerăbdare. Deodată, cineva s-a așezat lângă el la masă. A ridicat ochii și l-a văzut pe Zametov, așa cum îl mai văzuse și înainte, cu aceleași inele, lănțișoare, cu aceeași cărare în părul negru, cârlionțat și pomădat, cu jiletca lui de filfizon, cu sacoul cam uzat și cămașa mototolită. Era vesel, cel puțin zâmbea vesel și blând. Șampania îi îmbujorase puțin obrazul oacheș.


— Cum! Aici? a început el mirat, cu tonul unuia care l-ar cunoaște de când lumea. Încă ieri Razumihin îmi spunea că tot nu ți-ai revenit. Ciudat! Te-am vizitat de curând...


Raskolnikov știa că Zametov se va apropia de el. A pus ziarele deoparte și s-a întors. Un zâmbet îi juca pe buze și o nerăbdare nervoasă străbătea prin acest zâmbet.


— Știu că ai fost la mine, a răspuns el, am auzit. Mi-ai căutat ciorapul... Știu, Razumihin e nebun după dumneata, spune că ați fost împreună la Laviza Ivanovna, femeia pe care voiai s-o protejezi și pentru care îi făceai semne cu ochiul locotenentului Dinamită și el tot nu pricepea ce vrei, îți amintești? Cum să nu înțeleagă, doar era clar... nu-i așa?


— Ce zurbagiu!


— Cine, Dinamită?


— Nu, prietenul dumitale, Razumihin...


— Ce bine o duci dumneata, domnule Zametov; poți să intri fără să plătești în localurile cele mai plăcute. Cine te-a cinstit acum cu șampanie?


— Păi... am băut și eu... De unde ai scos că m-au cinstit?


— Ce onorariu! Dumneata profiți de toate! și Raskolnikov a început să râdă nervos. Nu-i nimic, ești băiat bun, nu-i nimic, a adăugat el, bătându-l pe Zametov pe umăr. Doar nu vorbesc din răutate, ci „din joacă, ne hârjoneam și noi așa”; cum spunea lucrătorul acela al dumitale, când îi căra pumni lui Mitka; zugravul anchetat în cazul bătrânei.


— De unde știi?


— Ehei, eu poate știu mai multe decât dumneata.


— Ciudat mai ești... Trebuie să fii încă foarte bolnav. Rău ai făcut că ai ieșit din casă...


— Îți par ciudat?


— Da. Citeai ziare?


— Da.


— Scrie mult despre incendii.


— Nu, eu n-am citit despre incendii. Raskolnikov l-a privit ciudat și același zâmbet ironic i-a strâmbat buzele. Nu, n-am citit despre incendii, a repetat el, făcându-i cu ochiul. Mărturisește, dragă tinere, că mori de curiozitate să afli ce citeam!


— Deloc: am întrebat și eu așa, într-o doară. Nu e voie? De ce o tot...


— Ascultă, dumneata ești un om cult, cunoști literatura, nu-i așa?


— Am cinci clase de liceu, a răspuns Zametov cu demnitate.


— Cinci clase? Auzi, ce boboc! Cu cărare, cu inele, un om bogat. Vai, ce arătos ești!


Și Raskolnikov i-a râs nervos drept în nas. Zametov s-a dat înapoi, dacă nu jignit, în tot cazul foarte mirat.


— Ce ciudat ești! a repetat el foarte serios. Părerea mea e că dumneata încă mai delirezi.


— Delirez? Glumești, bobocule!... Va să zică sunt ciudat? Și ești curios? Nu-i așa? Ești curios?


— Foarte.


— Să-ți spun atunci ce citeam? Ce căutam. Ia te uită ce maldăr de ziare am comandat! Asta da de gândit, nu?


— Ei, spune...


— Ești numai ochi și urechi?


— Numai ochi și urechi? Cum adică?


— Am să-ți spun mai pe urmă, iar acum, dragul meu, îți declar... nu, mai degrabă: „mărturisesc”... Nu, nici asta: „eu declar și dumneata înregistrezi” – așa e bine! Și așa, declar că citeam, eram curios să citesc... căutam...


Raskolnikov a închis ochii pe jumătate și a așteptat o clipă. Așadar, căutam – în acest scop am venit aici – tot ce scrie despre uciderea bătrânei văduve de arhivar, a rostit el în sfârșit în șoaptă, apropiindu-și cât mai mult obrazul de cel al lui Zametov.
Zametov îl fixa cu privirea, fără să clipească, fără să-și miște fața. Ceea ce i s-a părut straniu lui Zametov mai târziu a fost că un minut întreg au rămas așa, privind unul la altul, fără să rostească vreun cuvânt, în tăcere completă.


— Ei, și ce dacă citeai despre crimă? a exclamat el brusc, nedumerit și iritat de comportamentul neobișnuit. Ce mă interesează pe mine? Ce relevanță are?


— E vorba de bătrâna aceea, a continuat Raskolnikov tot în șoaptă, fără să tresară la strigătul lui Zametov. De bătrâna aceea despre care s-a discutat atunci la secție, îți amintești, când am leșinat? Ei, acum pricepi?


— Ce legătură are? Ce... „să pricep”? a întrebat Zametov, aproape speriat.


Fața serioasă și imobilă a lui Raskolnikov și-a schimbat brusc expresia și același râs nervos de mai devreme l-a cuprins violent, de parcă nu l-ar fi putut stăpâni. În aceeași clipă și-a amintit cu o claritate uimitoare de acel moment dintr-un trecut foarte recent, când stătuse în spatele ușii bătrânei, cu toporul în mână... Zăvorul a săltat, Koh și celălalt se certau și încercau să intre cu forța, iar lui îi venise pofta să le strige ceva, să-i înjure, să-și bată joc de ei, să-i provoace și să râdă, să râdă cu poftă!


— Ești ori nebun, ori... a început Zametov și s-a oprit brusc, lovit de un gând care îi fulgerase pe neașteptate prin minte.


— Ori? Ori ce? Hai, zi! Spune!


— Nimic! s-a oțărât Zametov. Toate astea sunt aiureli!


Au tăcut amândoi. După izbucnirea neașteptată de râs bolnăvicios, Raskolnikov s-a întunecat brusc și a căzut pe gânduri. Și-a proptit coatele pe masă și și-a lăsat capul în palme. Părea că uitase complet de Zametov. Tăcerea a durat destul de mult.


— De ce nu-ți bei ceaiul? O să se răcească, a zis Zametov.


— Cum? Ceaiul?... Da, poate...


Raskolnikov a sorbit din pahar, a pus în gură o bucățică de pâine și deodată, uitându-se la Zametov, și-a amintit totul, și parcă s-a trezit, iar chipul lui și-a reluat expresia ironică de mai înainte. Așa a continuat să-și bea ceaiul.


— Multe înșelătorii se întâmplă în zilele noastre, a zis Zametov. Nu demult am citit în Moskovskie vedomosti că la Moscova a fost destructurată o rețea de falsificatori de bani. Un grup întreg fabrica bancnote false.


— O, asta s-a întâmplat de ceva vreme! Am citit acum mai bine de o lună, a răspuns calm Raskolnikov. Și după părerea ta, ăștia sunt escroci? a întrebat el, zâmbind.


— Cum, nu sunt escroci?


— Ăștia? Niște puștani cu caș la gură, nicidecum escroci. Auzi, să se adune cincizeci de oameni pentru așa ceva! Se poate? Și trei sunt deja prea mulți, și încă trei care să aibă încredere unul în altul mai mult decât în ei înșiși! Altfel, ajunge ca unul să scape o vorbă la beție și se duce totul de râpă! Puștani cu caș la gură! Au trimis niște oameni nepricepuți să schimbe bancnotele la bancă; o treabă ca asta s-o încredințezi primului venit! Dar să zicem că ar fi reușit cu ăștia puștani, să zicem că ar fi schimbat bancnotele false și s-ar fi ales fiecare cu câte un milion; și după aceea? O viață întreagă fiecare să depindă de ceilalți, o viață întreagă! Mai bine te spânzuri! Ei însă nici măcar să schimbe hârtiile la bancă n-au știut: s-a dus unul, a luat cinci mii și îi tremurau mâinile. A numărat patru mii, iar a cincea a luat-o așa, pe încredere, ca s-o pună mai repede în buzunar și s-o șteargă. Și firește că a trezit suspiciuni! Totul s-a prăbușit din cauza unui singur nepriceput! Se poate?


— Să-i tremure mâinile? a spus Zametov. E de înțeles și chiar normal. Cred că asta i se poate întâmpla oricui. Se întâmplă să-ți pierzi controlul.


— Pentru atâta lucru?


— Dumneata nu ți l-ai fi pierdut? Nu? Ba eu n-aș fi putut! Pentru o sută de ruble recompensă să treci printr-o așa spaimă! Să te duci cu bancnota falsă și unde?... La bancă, la funcționarii care sunt specialiști la așa ceva! Nu, eu unul m-aș fi blocat. Dar dumneata nu te-ai fi blocat?


Raskolnikov a simțit deodată dorința să-i „dea cu tifla”. Din când în când îl treceau fiori.


— Eu aș fi procedat altfel, a început el pe ocolite. Eu uite cum aș fi făcut: aș fi numărat prima mie de vreo patru ori, de la cap la coadă și de la coadă la cap, aș fi verificat fiecare bancnotă și m-aș fi apucat de a doua mie; aș fi numărat-o cam până la mijloc, aș fi scos vreo hârtie de cincizeci de ruble, m-aș fi uitat la ea în lumină, aș fi sucit-o, iar m-aș fi uitat în lumină, să văd dacă nu cumva e falsă... „Mă tem, aș fi zis, o rudă de-a mea, acum câteva zile, a pierdut așa douăzeci și cinci de ruble.” Ba aș mai fi născocit și o poveste. Iar când m-aș fi apucat de a treia mie – nu – aș fi zis: „Stai, mi se pare că am greșit la mia precedentă, n-am numărat bine a șaptea sută, mă cam îndoiesc” și aș fi lăsat a treia mie și iar m-aș fi apucat de a doua și tot așa cu toate cinci mii. După ce aș fi terminat, aș fi scos din ultima și din a doua mie câte o hârtie și iar m-aș fi uitat în lumină și iar m-aș fi îndoit. „Schimbați-mi-le pe astea, vă rog.” L-aș fi băgat în sudori pe funcționarul ăla, l-aș fi făcut să nu mai știe cum să scape de mine! Aș fi terminat, în sfârșit, m-aș fi întors să plec și când aș fi ajuns la ușă: „Scuzați” și iar m-aș fi apropiat de ghișeu, ca să întreb nu mai știu ce, să cer vreo lămurire... Așa aș fi făcut!


— Uf, ce lucruri terifiante spui! a zis Zametov, râzând. Numai că toate astea-s vorbe în vânt, la o adică te-ai poticni și dumneata, cu siguranță. În cazuri de genul ăsta nu numai dumneata și cu mine, dar niciun om cu experiență, trecut prin foc și sabie, nu poate garanta pentru el. Dar stai, ce să mergem așa departe, uite un exemplu: în cartierul nostru a fost ucisă o bătrână. Criminalul trebuie să fie un om curajos, a avut tupeu s-o facă în plină zi, cu toate riscurile, e o minune că a scăpat neprinși! Și totuși, și lui i-au tremurat mâinile: n-a știut să jefuiască, și-a pierdut capul; se vede clar din fapte...


Raskolnikov a părut jignit.


— Se vede! Încercați să-l prindeți acum! a strigat el, provocându-l cu răutate pe Zametov.


— O să-l prindă, nu-ți face griji.


— Cine? Dumneata? Degeaba te obosești! La voi totul se reduce la asta: să afle omul care cheltuiește deodată prea mulți bani. Unul care n-a avut un ban și deodată începe să cheltuiască, și deci el e ucigașul! Așa că orice copil vă poate păcăli dacă vrea!


— Vezi că ei toți procedează așa, a răspuns Zametov. Omoară cu multă chibzuință, își riscă viața, apoi se duc la cârciumă și acolo se dau de gol. De cele mai multe ori, cheltuielile îi trădează și sunt prinși. Nu toți sunt atât de șmecheri ca dumneata. Dumneata nu te-ai fi dus la cârciumă, bineînțeles!


Raskolnikov s-a încruntat și l-a privit fix.


— Mi se pare că ai prins gust și ai vrea să afli cum aș fi procedat eu în cazul ăsta? a întrebat el fără chef.


— Aș vrea, a răspuns hotărât Zametov. Îl privea și vorbea parcă prea serios.


— Ții mult să știi?


— Foarte mult.
— Bine. Eu uite cum aș fi procedat... a început Raskolnikov, apropiindu-și din nou fața de fața lui Zametov și fixându-l intens în ochi, ceea ce l-a făcut pe acesta să tresară. Și, coborându-și vocea până la o șoaptă, a continuat: Uite cum aș fi acționat – aș fi luat banii, lucrurile și, ieșind de acolo, fără să pierd nicio secundă, m-aș fi dus undeva departe, într-un loc izolat, înconjurat de garduri, unde aproape nimeni nu trece, într-o grădină de legume sau ceva similar. Aș fi reperat din timp, în curtea aia, vreun bolovan mare de vreo cincisprezece-douăzeci de kilograme, într-un colț oarecare, lângă gard, o piatră care stă acolo poate de când s-a construit casa; aș fi ridicat bolovanul – dedesubt trebuie să fie o adâncitură – și aș fi ascuns toate lucrurile și banii în acea gropiță. Apoi aș fi pus piatra la loc, exact cum era înainte, ba aș fi mai bătătorit și pământul cu piciorul în jur, și aș fi dispărut. Un an-doi, poate chiar trei, n-aș fi atins nimic... și – poftim acum de caută criminalul! A fost, dar s-a evaporat.


— Ești nebun, a zis Zametov, vorbind, nu se știe de ce, tot în șoaptă și îndepărtându-se de Raskolnikov.


Ochii acestuia au scânteiat; a pălit îngrozitor; buza de sus i-a tremurat și a început să zvâcnească. S-a aplecat și mai mult, cât a putut, spre Zametov și a început să-și miște buzele fără să scoată vreun sunet; asta a durat vreo jumătate de minut. Știa ce face, dar nu se putea controla. Cuvântul înfiorător, ca și atunci cu zăvorul ușii, îi tremura pe buze: acuși avea să-i scape; acuși avea să-l lase să iasă; acuși avea să-l rostească!


— Dar dacă eu sunt cel care a omorât-o pe bătrână și pe Lizaveta? a întrebat el brusc și și-a revenit.


Zametov l-a privit buimac. Fața i s-a făcut albă ca varul. Gura i s-a strâmbat într-un zâmbet.


— E posibil așa ceva? a rostit el abia auzit. Raskolnikov l-a privit furios.


— Mărturisește: erai gata să crezi? Nu-i așa? Nu-i așa?


— Deloc! Acum mai puțin ca niciodată n-aș crede una ca asta! s-a grăbit să răspundă Zametov.


— Te-am prins! În sfârșit, te-am prins, puștiule. Deci ai crezut înainte, dacă acum „mai puțin ca niciodată ai crede una ca asta”?


— Nu, nu, deloc! a exclamat Zametov, vizibil tulburat. Ai încercat să mă sperii, ca să mă aduci la asta!


— Deci nu crezi? Atunci despre ce vorbeați când am plecat atunci de la secție? De ce m-a interogat locotenentul Dinamită când m-am trezit din leșin? Hei, tu, a strigat el chelnerului, ridicându-se și luându-și șapca, cât am de plată?


— Treizeci de copeici în total, a răspuns acesta, venind în grabă.


— Poftim încă douăzeci bacșiș. Uite ce de bani! a zis el, întinzându-i lui Zametov mâna tremurândă, plină cu bani. Uite: roșii, albastre, douăzeci și cinci de ruble. De unde? De unde haine noi? Doar știi și dumneata că n-am avut o lețcaie! Doar ai interogat-o, desigur, pe gazda mea... Hai, ajunge! Assez causer, la revedere... mai plăcută!


A ieșit tremurând tot, cuprins de o senzație de nervozitate isterică, amestecată cu o plăcere frenetică, dar posomorât și epuizat. Fața îi era crispată ca după o criză. Se simțea tot mai obosit. Forțele îi creșteau doar sub impulsul unei excitații vii și slăbeau la fel de repede pe măsură ce excitația se stingea.


Rămas singur, Zametov a stat multă vreme nemișcat, cufundat în gânduri. Raskolnikov îi răsturnase pe neașteptate toate ideile pe care și le făcuse despre un anumit aspect, și acum părerea lui era clară.


„Ilia Petrovici e un idiot”, și-a spus el hotărât.


Iar Raskolnikov, în momentul când a deschis ușa care dădea în stradă, s-a ciocnit de Razumihin. Abia la un pas unul de altul s-au văzut și erau cât pe ce să se lovească. Câteva clipe s-au măsurat din ochi. Razumihin era uluit. Apoi furia, o furie autentică, a scăpărat amenințător în ochii lui.


— Aha, aici erai! a strigat el cât îl ținea gura. Ai fugit din pat! Și eu te-am căutat până și sub divan! Ne-am urcat cu toții în pod! Cât pe ce s-o iau la bătaie pe Nastasia din cauza ta... Și dumnealui, poftim unde-și face veacul! Rodka! Ce înseamnă asta? Spune-mi tot adevărul! Mărturisește. Auzi?


— Asta înseamnă că sunt sătul de voi până peste cap și că vreau să rămân singur, a răspuns calm Raskolnikov.


— Singur? Când abia te ții pe picioare, când ești alb ca varul și gâfâi! Idiotule... Ce ai făcut la „Palatul de Cristal”? Mărturisește, mărturisește acum!


— Lasă-mă în pace, a zis Raskolnikov și a vrut să treacă înainte. Asta l-a scos din sărite pe Razumihin, care l-a apucat de umăr cu putere.


— Să te las în pace? Îndrăznești să spui să te las în pace? Știi ce-am să fac cu tine? Am să te iau pe sus, am să te leg burduf și am să te duc la subsuoară acasă, unde am să te încui!


— Ascultă, Razumihin, a început Raskolnikov încet și, în aparență foarte calm, tu nu vezi că n-am nevoie de binefacerile tale? Ce plăcere ai să faci pe binefăcătorul față de oamenii care... cărora puțin le pasă de binefacerile tale? Față de oameni, în sfârșit, cărora le vine greu să suporte ajutorul altuia? De ce, spune, de ce m-ai descoperit la începutul bolii? Poate că eram fericit să mor... Nu ți-am arătat destul de clar astăzi că mă chinuiești, că... m-am săturat de tine? Ce plăcere să chinuiești oamenii! Te asigur că toate astea împiedică serios vindecarea mea, pentru că mă enervează întruna. Zosimov a plecat adineauri ca să nu mă enerveze. Lasă-mă și tu, pentru numele lui Dumnezeu! Și apoi, ce drept ai să mă reții cu forța? Nu vezi că sunt pe deplin conștient și că nu mai delirez? Învață-mă cum, cum să te conving să nu te mai ții după mine și să mă scutești de binefacerile tale? Sunt un nerecunoscător? Fie! Sunt un ticălos? Nu-mi pasă, dar lăsați-mă în pace cu toții, pentru Dumnezeu! Lăsați-mă în pace!


Începuse liniștit, savurând dinainte plăcerea ce i-o va da otrava pe care se pregătea s-o toarne în vorbe, și terminase plin de mânie, gâfâind ca atunci când îl dăduse afară pe Lujin.


Razumihin a rămas nemișcat, s-a gândit puțin și i-a dat drumul.


— Du-te dracului, dacă așa vrei! a zis el încet, aproape meditativ. Stai! a urlat el brusc, când Raskolnikov a vrut să plece. Ascultă ce am să-ți spun! Îți declar că sunteți cu toții niște palavragii și niște fanfaroni! Când aveți o suferință, cât de mică, o clociți ca găina oul! Până și în suferință nu faceți altceva decât să-i imitați pe alții. Nici urmă de viață, de independență! Sunteți făcuți din alifie de spermanțet și în vinele voastre curge braga, nu sânge! Nu vă cred pe niciunul! Tot ce urmăriți, în orice împrejurare v-ați afla, este să nu aveți nimic omenesc! Sta-a-ai! a strigat el și mai mânios, văzând că Raskolnikov dă iarăși să plece. Ascultă până la capăt! Tu știi că astăzi se adună lumea la mine ca să sărbătorim mutarea. S-ar putea să fi și sosit unii, dar l-am lăsat pe unchiul meu să primească musafirii, am trecut adineauri pe acasă. Și dacă n-ai fi un idiot, un idiot banal, un idiot fără pereche, dacă n-ai fi o copie după original... Vezi, Rodea, recunosc că ești băiat deștept, dar ești și idiot totodată! Și așa, dacă n-ai fi idiot, ai veni la mine astă-seară, să stai cu noi, în loc să-ți rupi pingelele pe drumuri. Dacă ai ieșit din casă, ai ieșit, și nu mai avem ce face! Ți-aș da un fotoliu moale, are gazda mea... Ceai, societate plăcută... Dacă nu, te-aș culca pe sofa, și tot ai sta în mijlocul nostru... Are să vină Zosimov. Vrei?
— Nu.


— Te înşeli rău! a exclamat Razumihin, pierzându-şi răbdarea. De unde poţi fi atât de sigur? Poţi garanta pentru tine însuţi? Şi apoi, tu nici nu pricepi genul ăsta de situaţii... Şi mie mi s-a întâmplat de sute de ori să mă cert cu oamenii, să plec supărat şi apoi să mă întorc iar... Îţi e ruşine şi revii! Aşa că ţine minte: casa lui Pocinkov, etajul doi...


— Dacă continui tot aşa, domnule Razumihin, doar ca să-ţi satisfaci nevoia de a face pe salvatorul, o să ajungi să te laşi bătut de oameni.


— Pe cine să bată? Pe mine? Numai să încerce cineva, că-i frâng gâtul! Casa lui Pocinkov, numărul patruzeci şi şapte, apartamentul funcţionarului Babuşkin...


— N-am să vin, Razumihin! Raskolnikov s-a întors şi a plecat.


— Pun rămăşag că ai să vii! i-a strigat din urmă Razumihin. Altfel... altfel nici nu mai vreau să te cunosc! Stai, hei! Zametov e aici?


— Este.


— L-ai văzut?


— L-am văzut.


— I-ai vorbit?


— I-am vorbit.


— Despre ce? Bine, lua-te-ar naiba, nu-mi spune dacă nu vrei. Casa lui Pocinkov, patruzeci şi şapte, locuinţa lui Babuşkin, să nu uiţi!


Raskolnikov a ajuns în Sadovaia şi a cotit după colţ. Razumihin s-a uitat după el, pierdut în gânduri. Apoi, ridicând din umeri, a intrat în local, dar s-a oprit la jumătatea scării.


„La naiba!”, şi-a zis el aproape cu voce tare. Vorbeşte ca şi cum ar fi perfect lucid şi totuşi... Dar ce prost sunt! Parcă nebunii n-ar vorbi coerent? Şi Zosimov, cred, tocmai de aşa ceva se teme! s-a lovit cu degetul peste frunte. Dar dacă... pot eu să-l las singur tocmai acum? Dacă se aruncă în apă... Uf, ce greşeală am făcut! Nu, aşa nu merge! A alergat înapoi să-l prindă din urmă pe Raskolnikov, dar acesta parcă se topise în pământ. Razumihin a scuipat de ciudă şi s-a întors repede la „Palatul de Cristal”, ca să-l chestioneze cât mai rapid pe Zametov.


Raskolnikov s-a dus direct la podul N-ski, s-a oprit la mijlocul lui, sprijinindu-se cu ambele coate de balustradă, şi a privit în lungul apei. După ce se despărţise de Razumihin, se simţise atât de epuizat, că abia reuşise să ajungă acolo, pe pod. Îi venea să se aşeze sau să se întindă undeva pe stradă. Aplecat peste balustradă, urmărea mecanic ultima sclipire rozalie a apusului, şirul de clădiri tot mai întunecate în amurgul care se lăsa treptat, un geam îndepărtat, undeva la mansardă, pe partea stângă a cheiului, aprins o clipă de ultima rază de soare, apa neagră a canalului – da, tocmai apa o privea cu o atenţie deosebită. Apoi, cercuri roşii au început să i se rotească în faţa ochilor, clădirile s-au clătinat, trecătorii, malurile, trăsurile, totul în jur a început să se învârtă. A tresărit, salvat poate din leşin de o apariţie absurdă şi urâtă. A simţit că cineva se opreşte lângă el, în dreapta; a privit şi a văzut o femeie înaltă, cu basma pe cap, cu faţa galbenă, prelungă, suptă şi ochii roşii, adânciţi în orbite. Îl privea fix în faţă, probabil fără să-l vadă, fără să perceapă ce se întâmplă în jur. Apoi s-a sprijinit cu mâna dreaptă de balustradă, a ridicat piciorul drept şi l-a trecut peste grilaj; a făcut la fel cu piciorul stâng şi s-a aruncat în canal. Apa murdară s-a deschis, înghiţindu-şi victima, dar, în clipa următoare, femeia s-a ridicat la suprafaţă şi a plutit încet în jos, purtată de curent cu capul şi picioarele în apă, cu spatele în sus, cu fusta ridicată şi umflată deasupra apei ca o pernă.


— S-a înecat! S-a înecat! strigau zeci de voci; lumea venea din toate părţile, cele două maluri se umpleau de curioşi; pe pod, în jurul lui Raskolnikov, oamenii se înghesuiau, împingându-l şi lipindu-l de balustradă.


— Doamne, e Afrosiniuşka noastră! se văita alături un glas de femeie. Oameni buni, salvaţi-o, dragii mei!


— Barcă! Aduceţi o barcă! urla mulţimea.


Dar nu mai era nevoie de barcă: sergentul de stradă coborâse în fugă treptele care duceau spre canal, îşi lepădase mantaua, cizmele şi se aruncase în apă. N-avea mare lucru de făcut, curentul o ducea pe înecată la doi paşi de trepte, a apucat-o de haine cu mâna dreaptă, cu stânga s-a agăţat de părul ce i-l întindea un camarad şi femeia a fost scoasă la mal. Au culcat-o pe treptele de granit. Ea şi-a revenit repede, s-a aşezat şi a început să strănute şi să pufăie, ştergându-şi fără rost rochia udă cu mâinile. Nu vorbea.


— A ameţit-o băutura, maică, a ameţit-o rău de tot, se văita acelaşi glas de femeie, de data asta lângă Afrosiniuşka. Deunăzi a vrut să se spânzure – am scos-o din laţ. Acum m-am dus la băcănie şi am lăsat fetişcana să vadă de ea şi ia te uită ce nenorocire! Îi orăşancă de-a noastră, maică, stă lângă noi, a doua casă din colţ, iac-aici...


Lumea se împrăştia, sergenţii de stradă îşi mai făceau de lucru cu femeia salvată, cineva pomenise despre secţie... Raskolnikov urmărea scena cu o senzaţie ciudată de indiferenţă şi frig. Simţea că i se face greaţă. „Nu, e scârbos... apa... nu merge...”, mormăi el printre dinţi. „N-o să iasă nimic, a adăugat el, n-am ce aştepta... Secţie?... De ce Zametov nu e la secţie? Secţia e deschisă la ora zece...” S-a întors cu spatele la balustradă şi şi-a rotit privirile împrejur. „Ei şi! Poate n-ar fi rău!” a hotărât el, punându-se în mişcare şi pornind spre secţie. Inima îi era goală şi surdă la toate. Nu voia să reflecteze. Nu mai simţea nici nelinişte, nu mai avea nici urmă din energia de mai devreme, când plecase de acasă decis „să pună capăt la toate!”. O apatie totală le luase locul.


„Şi asta ar fi o soluţie, se gândea el, mergând lent, apatic, pe malul canalului. Oricum, totul s-ar termina, pentru că aşa vreau eu... Dar e oare cu adevărat o soluţie? A, ce-mi pasă?! Un metru de loc tot voi avea, he-he! Dar ce sfârşit! Să fie, într-adevăr, sfârşitul? Am să mărturisesc sau n-am să mărturisesc? Eh... la naiba! Sunt epuizat de nu mai pot, aş vrea să mă întind sau să mă aşez undeva cât mai repede! Ce e mai ruşinos e prostia situaţiei! Dar nu-mi pasă! Doamne, câte prostii îmi trec prin cap!...”


Ca să ajungă la secţie, trebuia să meargă drept înainte şi să cotească după a doua stradă la stânga; era la doi paşi. Dar, ajuns la primul colţ, s-a oprit, s-a gândit puţin şi a intrat în ulicioară ca să facă un ocol de două străzi – poate fără vreun motiv anume sau poate ca să prelungească drumul cu un minut şi să câştige timp. Mergea cu privirea în pământ. Deodată, i s-a părut că cineva îi şopteşte ceva la ureche. A ridicat ochii şi a văzut că se afla în dreptul casei aceleia, în faţa gangului.


Din seara aceea nu mai trecuse pe acolo şi nici nu mai fusese prin zonă. O dorinţă inexplicabilă şi irezistibilă l-a împins înainte. A intrat, a traversat gangul, a luat-o pe prima scară şi a început să urce treptele familiare până la etajul trei. Scara îngustă şi aproape verticală era scufundată în întuneric. S-a oprit la fiecare palier şi s-a uitat cu curiozitate în jur. Pe palierul de la parter, fereastra nu avea ramă. „Atunci nu era aşa”, a gândit el. Iată şi locuinţa de la etajul întâi, unde lucraseră Mikolaşka şi Mitka: „E încuiată; şi uşa a fost proaspăt vopsită; deci e de închiriat. Iată etajul doi... şi trei... Aici!”


A rămas perplex: uşa apartamentului era larg deschisă, înăuntru erau oameni, le auzea vocile; la aşa ceva nu se aşteptase deloc. A ezitat o clipă, apoi a urcat ultimele trepte şi a pătruns în locuinţă.


Apartamentul era în renovare; înăuntru se aflau muncitori, ceea ce l-a uimit profund pe Raskolnikov. Îşi imaginase, cine ştie de ce, că va găsi totul neschimbat, că poate va da chiar peste cadavrele întinse pe podea. Şi când colo, pereţii erau goi, nici urmă de mobilă... Ciudat! A traversat camera până la fereastră şi s-a aşezat pe pervaz.


Înăuntru erau doar doi flăcăi tineri, unul ceva mai mare, celălalt – un băieţandru. Tapetau din nou pereţii cu hârtie albă, cu floricele mov în locul celor galbene, uzate şi murdare de altădată. Acest lucru, cine ştie de ce, l-a enervat teribil; privea cu ostilitate tapetele noi ca şi cum l-ar fi deranjat toate aceste modificări.


Muncitorii probabil întârziaseră şi acum îşi strângeau în grabă materialele şi se pregăteau să plece. Aproape că nici nu au băgat în seamă prezenţa lui Raskolnikov şi continuau să vorbească între ei. Raskolnikov şi-a încrucişat braţele şi a ascultat.


— Şi a venit la mine, aşa cu noaptea în cap, povestea cel mai în vârstă băieţandrului; devreme, devreme de tot, şi îmbrăcată cât se poate de elegant. „Ce te tot învârteşti, îi zic, prin faţa mea, ce te tot agiţi?” „Eu, zice, Tit Vasilici, vreau de azi şi până în vecii vecilor să fiu la dispoziţia ta.” Aşa mi-a spus. Şi ce bine era îmbrăcată: pură revistă de modă!


— Dar ce-i aia revistă de modă, nene? a întrebat băieţandrul. Se vedea clar că învăţa de la cel mai mare.


— Revistă, frăţioare, sunt nişte imagini colorate care vin din străinătate la croitorii de pe aici, în fiecare sâmbătă, arătând cum să se îmbrace şi bărbaţii, şi femeile. Ia, nişte poze. Bărbaţii sunt desenaţi mai ales cu haine strânse în talie, iar femeile, frăţioare, au aşa ceva că-ţi taie respiraţia!


— Ce nu găseşti în Petersburgul ăsta! a exclamat entuziasmat băieţandrul. Numai bunica lipseşte!
— În afară de ea, tot ce-ți trebuie se găsește, frățioare, a încheiat sfătos cel mai mare la vârstă.


Raskolnikov s-a ridicat și a trecut în camera alăturată, acolo unde odinioară se aflau cufărul, patul și scrinul; goală, odaia i s-a părut extrem de mică. Tapetul era neschimbat; în colț se distingea perfect locul unde stătuse cutia cu icoane. S-a oprit câteva clipe să privească, apoi s-a întors la fereastră. Zugravul mai în vârstă îl cerceta chiorâș.


— Ce doriți? l-a întrebat el brusc.


În loc de răspuns, Raskolnikov a ieșit în antreu, apoi pe scară, a pus mâna pe sonerie și a tras. Soneria era aceeași și sunetul spart era identic. A tras încă o dată și încă o dată; asculta și încerca să-și reamintească. Senzația îngrozitoare, chinuitoare de atunci, se trezea în el, tot mai vie și mai tăioasă; tresărea la fiecare țârâit al soneriei, cu un fel de plăcere tot mai intensă.


— Ce vrei? Cine ești? a strigat zugravul, ieșind din cameră. Raskolnikov a trecut din nou pragul locuinței.


— Vreau să închiriez apartamentul, a zis el, de aceea doresc să-l văd.


— Apartamentele nu se închiriază noaptea; și apoi, trebuia să vii cu portarul.


— Ați spălat podelele; le vopsiți? a continuat Raskolnikov. N-a rămas nicio urmă de sânge?


— Ce sânge?


— De la bătrâna ucisă împreună cu sora ei. Aici era o baltă întreagă.


— Dar cine ești dumneata? a strigat zugravul, cuprins de neliniște.


— Eu?


— Da.


— Ai vrea să știi, nu? Hai... Să mergem la secție și îți spun cine sunt.


Muncitorii l-au privit nedumeriți.


— Noi trebuie să plecăm, am întârziat. Hai, Aleoșka. Trebuie să închid, a spus cel mai în vârstă.


— Să mergem! a repetat Raskolnikov cu indiferență. A ieșit primul și a început să coboare lent scara. Hei, portar! a strigat el, ajuns în gang.


Câțiva locatari stăteau în stradă, la intrarea în clădire, și priveau trecătorii: cei doi portari, o femeie, un negustor în halat și alții câțiva. Raskolnikov s-a îndreptat spre ei.


— Ce doriți? a întrebat unul dintre portari.


— Ai fost la secție?


— Chiar acum am fost. Ce doriți?


— Mai e lume acolo?


— Este.


— Și adjunctul de comisar e acolo?


— Adineauri era. Dar dumneata ce dorești? Raskolnikov n-a răspuns și a rămas locului, cufundat în gânduri.


— A venit să vadă apartamentul, a zis zugravul mai în vârstă, apropiindu-se.


— Care apartament?


— Ăla unde lucrăm noi. Zicea: „De ce ați spălat sângele? Aici s-a comis o crimă, iar eu am venit să iau casa cu chirie”. Și a tras de sonerie, cât pe ce s-o rupă. Apoi a zis: „Hai cu mine la secție, am să spun tot”. S-a legat de noi.


Portarul l-a cercetat pe Raskolnikov, nedumerit și încruntat.


— Cine ești dumneata? s-a răstit el, încercând să ia un aer cât mai amenințător.


— Rodion Romanovici Raskolnikov, fost student, locuiesc în casa lui Șil, în ulicioara, aproape de aici, apartamentul cu numărul paisprezece. Întreabă-l pe portar... mă cunoaște.


Raskolnikov spusese toate astea parcă alene, visător, fără să se întoarcă și scrutând atent strada întunecată.


— Și de ce ai intrat în apartament?


— Ca să-l văd.


— Ce să vezi?


— Ce-ar fi să-l duci la secție? s-a băgat deodată în vorbă negustorul în halat, apoi a tăcut brusc.


Raskolnikov l-a privit peste umăr, cu coada ochiului, apoi ceva mai atent și a zis, vorbind tot așa lent și calm:


— Să mergem!


— Chiar așa, du-l, a întărit negustorul, cu mai mult curaj. Dacă tot pune întrebări despre asta, poate are ceva pe suflet, hai?


— De beat parcă n-ar fi beat, da Dumnezeu să-l știe, a șoptit zugravul.


— Ce poftești?! a strigat din nou portarul, înfuriindu-se de-a binelea. Ce te ții de om ca scaiul?


— Te-ai speriat când ai auzit de secție? a întrebat ironic Raskolnikov.


— De ce să mă sperii? Ce te legi de noi?


— Derbedeule! a strigat bătrâna.


— La ce să mai vorbim cu el? a strigat celălalt portar, un țăran uriaș, cu sumanul desfăcut și cu un mănunchi de chei la brâu. Cară-te... Un derbedeu, așa e... Hai, cară-te!


Și, apucându-l pe Raskolnikov de umăr, l-a împins în stradă. Raskolnikov s-a poticnit, era cât pe ce să cadă, dar și-a recăpătat repede echilibrul. S-a uitat tăcut la cei de față și și-a văzut de drum.


— Ciudat om, a zis lucrătorul.


— Tare ciudată e lumea de azi, i-a ținut isonul bătrâna.


— Trebuia să-l duceți la secție, a adăugat negustorul.


— Ce să ne mai încurcăm cu el? a hotărât portarul cel voinic. Un derbedeu! Caută beleaua, dar dacă te potrivești la el, pe urmă nu mai scapi... îi cunosc eu pe derbedeii ăștia!


„Așadar, să mă duc sau să nu mă duc?”, se gândea Raskolnikov, oprindu-se în mijlocul străzii, la răscruce, și privind în jur, ca și cum ar fi așteptat de la cineva un sfat. Dar nimeni nu i-a răspuns; totul era mut și mort ca pietrele pe care călca, mort pentru el, numai pentru el... Deodată, undeva departe, poate la două sute de pași, în capătul celălalt al străzii, în întunericul care se îndesa, a deslușit o mulțime de oameni, gălăgie, strigăte... Înconjurată de mulțime, era o trăsură oprită... O lumină a licărit pe la mijlocul străzii. „Ce-o fi?” Raskolnikov a cotit la dreapta și s-a îndreptat spre mulțimea aceea. Părea că vrea să se agațe de orice, și acest lucru l-a făcut să zâmbească ironic, fiindcă era ferm hotărât să se ducă la secție și știa sigur că în curând totul se va termina.
**Capitolul VII**


O trăsură luxoasă, de tip aristocratic, trasă de doi cai suri și vioi, stătea oprită în mijlocul străzii; înăuntru nu se afla nimeni, iar vizitiul coborâse de pe capră și stătea alături; altcineva ținea frâiele cailor. O mulțime de curioși se înghesuia în jurul ei, venise și poliția. Un agent ținea în mână un felinar aprins și, aplecat peste pavaj, lumina ceva lângă roți. Toată lumea vorbea tare, striga, ofta; vizitiul părea confuz și repeta întruna:


— Ce ghinion! Doamne, ce ghinion!


Raskolnikov și-a făcut loc cât mai aproape de trăsură și a văzut, în sfârșit, motivul acelei aglomerații și tulburări. Pe caldarâm zăcea un om plin de sânge și inconștient, strivit probabil chiar de cai; era îmbrăcat foarte sărăcăcios, dar cu haine „de oraș”. Sângele îi curgea șiroaie de pe față și din cap; chipul îi era zdrobit, jupuit, desfigurat. Fusese călcat de trăsură și, evident, rănit grav.


— Doamne!... se văita vizitiul. Cum să te ferești?! Dacă aș fi mers tare sau n-aș fi strigat, dar mergeam liniștit, la pas. Toată lumea a văzut, întrebați dacă nu-i așa. Ce poți face cu un om beat!... L-am văzut traversând strada, se clătina, abia îl țineau picioarele; i-am strigat o dată, i-am mai strigat o dată și încă o dată și am ținut caii; dar el s-a băgat fix sub copitele cailor! O fi făcut-o intenționat, ori era beat criță... Caii sunt tineri, sperioși, s-au speriat, el a țipat, ei s-au speriat și mai tare, și uite așa s-a întâmplat nenorocirea.


— Exact așa a fost! s-a auzit din mulțime glasul unui martor.


— I-a strigat, da, de trei ori i-a strigat, a confirmat alt glas.


— Da, de trei ori, toată lumea a auzit! a strigat un al treilea.


De altfel, vizitiul nu părea nici foarte speriat, nici prea îndurerat. Trăsura era probabil a unui om înstărit și cu influență, care o aștepta undeva, așa că poliția, firește, făcea tot posibilul să rezolve rapid situația. Dar rănitul trebuia transportat la secție și la spital. Nimeni nu-i știa numele.


Între timp, Raskolnikov a răzbit prin mulțime și s-a aplecat deasupra omului. Felinarul lumina puternic chipul nefericitului și el l-a recunoscut.


— Îl cunosc, știu cine e! a strigat el, făcându-și loc și mai aproape. E un funcționar, un fost funcționar, consilierul titular Marmeladov! Locuiește aici aproape, în casa lui Kosel... Un doctor, repede! Plătesc eu, iată! A scos banii din buzunar și i-a arătat polițistului.


Era extrem de agitat.


Polițiștii s-au bucurat că aflaseră identitatea rănitului. Raskolnikov a spus cum îl cheamă, și-a dat adresa și a insistat cu înverșunare, de parcă ar fi fost vorba de tatăl lui, să-l convingă să-l transporte cât mai repede pe Marmeladov, inconștient, acasă.


— E aici, la trei case distanță, se agita el. Casa lui Kosel, un neamț înstărit... Probabil pornea spre casă beat, îl cunosc... E un bețiv... Are familie, soție, copii, are și o fată. Durează prea mult până la spital, pe când acasă trebuie să existe un medic! Plătesc eu, plătesc!... Îl vor îngriji ai lui, nu e timp de pierdut, altfel în starea asta, dacă-l duceți la spital, moare pe drum...


A reușit chiar să vâre un bacșiș în mâna sergentului. De altfel, cererea lui era rezonabilă și legală: în orice caz, primul ajutor ar fi venit mai repede. Rănitul a fost ridicat și dus; s-au găsit oameni care să dea o mână de ajutor. Casa lui Kosel era la vreo treizeci de pași. Raskolnikov mergea în spate, susținând cu grijă capul rănitului și indicând drumul.


— Pe aici, pe aici! Pe scară trebuie dus cu capul înainte; întoarceți-l... așa! Plătesc eu, vă mulțumesc, bolborosea el.


Katerina Ivanovna, după cum îi era obiceiul, de îndată ce avea o clipă liberă, se plimba dintr-un colț în altul al odăii, de la fereastră la sobă și înapoi, cu brațele încrucișate pe piept, vorbind singură și tușind. În ultima vreme, vorbea tot mai des și mai mult cu fetița ei cea mare, Polenka, în vârstă de zece ani, care, deși multe nu le pricepea, își dădea totuși seama că mama ei avea nevoie de ea și de aceea o urmărea cu ochii ei mari și deștepți și se străduia să pară că înțelege. Acum Polenka îl dezbrăca pe frățiorul ei cel mic, care nu se simțise bine în ziua aceea, ca să-l culce. Așteptând să i se schimbe cămășuța, care trebuia spălată în aceeași noapte, băiețelul stătea drept și nemișcat pe scaun, cu o față serioasă, tăcut, ținând picioarele întinse, cu călcâiele lipite și vârfurile desfăcute. Asculta bosumflat, căscând ochii mari, la ce vorbea mama cu sora lui și stătea nemișcat, așa cum trebuie să stea toți copiii cuminți când sunt dezbrăcați pentru culcare. O fetiță mai mică, îmbrăcată doar în zdrențe, stătea lângă paravan și își aștepta rândul. Ușa care dădea spre scară era deschisă, ca să mai iasă fumul de tutun care pătrundea din camerele vecine și o făcea pe biata ofticoasă să tușească întruna, lung și dureros. Katerina Ivanovna părea și mai slabă în ultima săptămână, iar petele roșii de pe obraji erau mai aprinse ca înainte.


— Nici nu-ți închipui, Polenka, spunea ea, plimbându-se prin odaie, câtă veselie și belșug era la tata acasă și cât de rău m-a nenorocit bețivanul ăsta, care o să vă nenorocească și pe voi! Tata, deși civil, avea grad de colonel, era aproape guvernator, nu mai avea decât un pas până acolo, așa că lumea venea la el și-i spunea: „Noi, Ivan Mihailîci, vă considerăm de pe acum guvernatorul nostru”. Când eu... Khe! Când eu... Khe-khe-khe... O, viață blestemată! a strigat ea, scuipând și apăsându-și pieptul cu mâna. Când eu... ah, când am fost la ultimul bal... la mareșalul nobilimii... m-a văzut prințesa Bezemelnaia – care m-a binecuvântat mai târziu, când m-am măritat cu tatăl tău, Polia – și a întrebat imediat: „Nu e domnișoara aceea drăguță care a dansat cu șalul la ieșirea din pension?”... Coase gaura; ia acul și coase-o pe loc, cum te-am învățat, că mâine... Khe... mâine... khe-khe-khe... o să o rupă și mai rău, striga ea, tușind să-și rupă pieptul... Tocmai atunci sosise de la Petersburg prințul Șcegolski, kammerjunker... a dansat cu mine mazurca și chiar a doua zi a venit la noi să mă ceară în căsătorie; dar eu i-am mulțumit cu cele mai măgulitoare vorbe și i-am spus că inima mea e deja dată altcuiva. Acesta era tatăl tău, Polia; tata s-a înfuriat grozav... E gata apa? Hai, adu cămășuța, dar ciorăpeii?... Lida, i-a spus ea fetiței celei mici, noaptea asta ai să dormi și tu fără cămășuță; cum ai să poți... pune și ciorăpeii alături... Să-i spăl și pe ei... De ce n-o fi venind zdrențărosul ăla, bețivanul? Cămașa lui e murdară ca o cârpă de șters picioarele, a făcut-o praf... I-aș spăla-o împreună cu rufăria voastră, ca să nu mă chinui două nopți la rând! Doamne! Khe-khe-khe-khe! Iarăși! Ce-i asta? a strigat ea, privind mulțimea de la ușă și oamenii care încercau să pătrundă în odaie, ducând ceva în brațe. Ce-i asta? Ce aduc? Doamne!


— Unde să-l punem? a întrebat polițistul, rotindu-și privirile prin odaie, în timp ce Marmeladov, plin de sânge și inconștient, era adus înăuntru.


— Pe divan! Culcați-l pe divan, cu capul încoace! a indicat Raskolnikov.


— L-a călcat o trăsură! Era beat! striga cineva de pe scară.


Katerina Ivanovna a încremenit; era palidă și respira greu. Copiii erau îngroziți. Micuța Lidocika țipa ascuțit și s-a repezit la Polenka, cuprinzând-o cu mânuțele și tremurând ca varga.


După ce l-au întins pe Marmeladov, Raskolnikov s-a repezit la Katerina Ivanovna:


— Liniștiți-vă, pentru Dumnezeu, nu vă speriați, spunea el grăbit. Trecea strada și l-a călcat o trăsură, nu vă speriați, își va reveni, am zis să-l aducă aici... Am mai fost pe la dumneavoastră. Poate vă amintiți... Își va reveni, plătesc eu!


— A găsit ce căuta! a strigat disperată Katerina Ivanovna, repezindu-se la soțul ei.


Raskolnikov și-a dat seama curând că nu era genul de femeie care leșină ușor. Cât ai clipi, a strecurat o pernă sub capul nefericitului, lucru la care nu se gândise nimeni; Katerina Ivanovna a început să-l dezbrace, să-l examineze cu atenție – emoția n-o făcea să-și piardă capul – uitând de ea însăși, mușcându-și buzele tremurânde și înăbușindu-și țipetele gata să-i izbucnească din piept.


Între timp, Raskolnikov a convins pe cineva să alerge după doctor. Aflase că un medic locuia în casa vecină.


— Am trimis după doctor, îi repeta el Katerinei Ivanovna. Nu vă neliniștiți, plătesc eu. Aveți apă? Dați-mi un șervet, un prosop, orice, repede; nu se știe cât de grav e rănit... E rănit, nu e mort, puteți fi sigură... Să vedem ce zice medicul!
Katerina Ivanovna s-a repezit spre fereastră; acolo, într-un colț, pe un scaun stricat, se afla un lighean mare de lut, plin cu apă, pregătit de ea ca să spele noaptea rufele copiilor și ale soțului ei. Katerina Ivanovna spăla totul singură, cel puțin de două ori pe săptămână, uneori chiar mai des, pentru că ajunseseră aproape fără haine de schimb (fiecare membru al familiei avea doar un singur set de rufe), iar Katerina Ivanovna nu suporta deloc murdăria. Preferă să se epuizeze complet spălând noaptea, în timp ce ceilalți dormeau, ca să se usuce rufele pe frânghia întinsă în cameră până dimineața și să-i poată schimba pe toți, decât să vadă dezordine și murdărie în casă. A apucat ligheanul ca să-l aducă așa cum îi ceruse Raskolnikov, dar era cât pe ce să cadă sub greutatea lui. Raskolnikov găsise un prosop, l-a înmuiat în apă și a început să spele fața plină de sânge a lui Marmeladov. Katerina Ivanovna stătea alături, respirând greu și ținându-și mâinile apăsate pe piept. Avea și ea nevoie de ajutor. Raskolnikov a început să înțeleagă că poate greșise insistând ca rănitul să fie adus acolo. Sergentul de stradă stătea la fel de nedumerit.
— Polia! a strigat Katerina Ivanovna. Aleargă până la Sonia, repede. Dacă n-o găsești acasă, lasă-i vorbă că tata a fost călcat de o trăsură și să vină aici... de îndată ce se întoarce acasă. Fugi repede, Polia! Ia, înfășoară-te cu șalul!
— Fugi iute!... a strigat deodată băiețelul de pe scaun și a rămas iar tăcut, căscând ochii mari, ținându-se nemișcat pe loc, cu călcâiele lipite și vârfurile desfăcute. Camera se umpluse de atâta lume, încât n-ai fi avut unde arunca un ac. Polițiștii plecaseră, în afară de unul, care tot încerca să împingă înapoi mulțimea care năvălise pe palier. În schimb, intraseră aproape toți chiriașii doamnei Lipevehsel din camerele vecine; mai întâi se înghesuiseră în prag, apoi umpluseră odaia. Katerina Ivanovna a fost cuprinsă de furie.
— Lăsați-l măcar să moară liniștit! a strigat ea. Ce-i, spectacol gratuit aici? Cu țigara în gură? Khe-khe-khe! Mai lipsește să intrați cu pălăria pe cap... Văd chiar pe unul cu pălărie... Afară! Aveți măcar respect pentru moarte!
Tusea o sufoca, dar mustrarea ei a avut efect. Era clar că lumea se cam temea de Katerina Ivanovna; unul după altul, chiriașii s-au retras în camerele lor, cu acea senzație ciudată de satisfacție pe care, în ciuda celui mai sincer sentiment de compasiune și milă, o simt oamenii cei mai de treabă când o nenorocire neașteptată îl lovește pe aproapele lor.
De altfel, la ușă s-au auzit glasuri spunând că rănitul ar trebui dus la spital, că nu avea sens să tulbure toată casa.
— N-are voie nici să moară omul! a strigat Katerina Ivanovna și s-a năpustit să dea ușa de perete, ca să arunce asupra celor de afară trăsnetele și fulgerele furiei ei, dar s-a ciocnit în prag de doamna Lipevehsel în persoană, care abia aflase de nenorocire și venise în grabă să facă ordine. Era o nemțoaică extrem de certăreață și gălăgioasă.
— Vai, Dumnezeule mare! a strigat ea, dând din mâini. Bărbat beat, cal călcat. La spital! Eu proprietăreasă!
— Amalia Ludvigovna! Vă rog să vă dați seama ce vorbiți, a început trufaș Katerina Ivanovna (cu gazda vorbea întotdeauna de sus, „ca să-și cunoască lungul nasului”, și nici acum nu-și putea refuza această plăcere). Amalia Ludvigovna...
— Eu spus la dumneata o dată-totdeauna, să nu îndrăznești spus la mine Amal Ludvigovna; eu Amal-Ivan!
— Nu sunteți Amal-Ivan, ci Amalia Ludvigovna și cum eu nu fac parte dintre acei ticăloși care vă lingușesc ca alde domnul Lebeziatnikov, care râde acum după ușă (într-adevăr, după ușă cineva se pornise pe râs, strigând: „s-au încăierat!”), am să vă spun totdeauna Amalia Ludvigovna, cu toate că nu pot înțelege în ruptul capului de ce nu vă place acest nume. Vedeți și dumneavoastră ce i s-a întâmplat lui Semion Zaharovici: e pe moarte. Vă rog, deci, să închideți ușa și să nu îngăduiți nimănui să intre. Lăsați-l măcar să moară liniștit! Altfel, vă încredințez că chiar mâine purtarea dumneavoastră va fi cunoscută de însuși generalul-guvernator. Prințul m-a cunoscut încă pe vremea când eram domnișoară, îl ține minte foarte bine pe Semion Zaharovici, căruia de multe ori i-a făcut bine. Toată lumea știe că Semion Zaharovici avea mulți prieteni și protectori, pe care i-a părăsit singur din nobilă mândrie, dându-și seama de nenorocita lui slăbiciune, dar acum (ea arăta spre Raskolnikov) ne ajută un tânăr generos, care dispune de mijloace, are relații, și pe care Semion Zaharovici l-a cunoscut încă din copilărie, așa că puteți fi sigură, Amalia Ludvigovna...
A spus toate astea pe nerăsuflate, cu o repeziciune tot mai mare, dar tusea i-a curmat elocvența. În aceeași clipă, muribundul și-a revenit, a început să geamă, iar ea s-a repezit la el. Bolnavul a deschis ochii și, fără s-o recunoască încă și fără să înțeleagă, l-a privit atent pe Raskolnikov, care stătea aplecat asupra lui. Respira greu, adânc și rar; în colțurile gurii i s-a ivit sânge; broboane de sudoare îi acopereau fruntea. Nerecunoscându-l pe Raskolnikov, își rotea neliniștit ochii de jur împrejur. Katerina Ivanovna îl privea cu tristețe, dar sever, și lacrimile îi curgeau din ochi.
— Doamne! Tot pieptul îi e zdrobit! Ce sânge, ce sânge mult! a zis ea cu disperare. Trebuie să-i scoatem hainele! Întoarce-te puțin, Semion Zaharovici, dacă poți! a strigat ea.
Marmeladov a recunoscut-o.
— Un preot! a horcăit el răgușit.
Katerina Ivanovna s-a dus la fereastră, și-a lipit fruntea de pervaz și a exclamat cu deznădejde:
— O, viață blestemată!
— Un preot! a repetat muribundul după o clipă de tăcere.
— Am trimis! s-a răstit la el Katerina Ivanovna.
Auzindu-i glasul aspru, bolnavul a tăcut. Privirea lui sfioasă, îndurerată, o căuta prin odaie; ea s-a așezat iar la căpătâiul lui. El s-a liniștit, dar nu pentru multă vreme. Curând, privirea i s-a oprit asupra micuței Lidocika (favorita lui), care tremura într-un colț ca zgâlțâită de friguri și-l privea țintă cu ochii ei mari și mirați, de copil.
— A... a... a arătat el, neliniștit. Voia să spună ceva.
— Ce mai vrei? a strigat Katerina Ivanovna.
— Desculță! Desculță! a bolborosit Marmeladov, arătând cu privirea-i pierdută piciorușele goale ale fetiței.
— Tă-ce! s-a răstit, supărată, Katerina Ivanovna. Știi tu de ce-i desculță!
— A venit doctorul, slavă ție, Doamne! a strigat Raskolnikov, bucuros.
Doctorul, un bătrânel neamț, îngrijit, a intrat în odaie și și-a rotit privirile cu neîncredere; s-a apropiat de bolnav, i-a luat pulsul, i-a pipăit cu atenție capul și, cu ajutorul Katerinei Ivanovna, i-a desfăcut cămașa udă de sânge, dezvelindu-i toracele. Tot pieptul era zdrobit, strivit, schilodit; în partea dreaptă câteva coaste erau rupte. În stânga, în dreptul inimii, se zărea o pată mare, sinistră, neagră-gălbuie, o lovitură grea de copită. Doctorul s-a încruntat. Polițistul i-a spus că bolnavul fusese prins de o roată și târât vreo treizeci de pași pe caldarâm.
— Mă mir că și-a revenit, i-a șoptit încet doctorul lui Raskolnikov.
— Ce părere aveți? a întrebat acesta.
— E pierdut.
— Nu mai e nicio speranță?
— Nici cea mai mică! E ultima suflare... Are o rană gravă la cap... Hm! Poate să-i luăm puțin sânge... Dar... este inutil... Moare neapărat în cinci sau zece minute.
— Luați-i totuși puțin sânge!
— Se poate... Dar vă previn, este absolut inutil.
În clipa aceea s-au auzit pași, mulțimea de pe palier a făcut loc și s-a ivit în prag preotul, un bătrânel cărunt, cu sfintele daruri în mână. Sergentul se dusese să-l cheme încă de când muribundul se afla în stradă. Doctorul i-a cedat locul, schimbând cu el o privire plină de înțeles. Raskolnikov l-a rugat să mai stea puțin. Doctorul a ridicat din uLumea s-a retras puțin. Ritualul spovedaniei n-a durat mult. Muribundul abia mai era conștient de ceva, nu mai putea rosti cuvinte clare, scotea doar niște gemete sacadate și neinteligibile. Katerina Ivanovna a luat-o pe Lidocika în brațe, l-a coborât de pe scaun pe băiețel și, ducându-i lângă sobă, a îngenuncheat și i-a obligat și pe copii să îngenuncheze lângă ea. Fetița tremura din tot corpul, iar băiețelul, cu genunchii goi pe podea, își ridica ritmic mânuța, își făcea semnul crucii și bătea mătănii, lovindu-se cu fruntea de dușumea – lucru care, se pare, îi provoca o plăcere aparte. Katerina Ivanovna își mușca buzele și își înăbușea lacrimile; se ruga și, din când în când, îi aranja cămășuța pe copil, ba a reușit să arunce pe umerii goi ai fetiței o basma luată de pe scrin fără să se ridice și fără să-și întrerupă rugăciunea. Ușa spre camerele din spate s-a deschis din nou, împinsă de curiozitatea locatarilor, iar privitorii de pe palier – unde se adunaseră aproape toți chiriașii de pe scară – se înghesuiau tot mai tare, dar nu treceau pragul. Un ciot de lumânare lumina întreaga scenă.


Chiar atunci Polenka și-a făcut loc prin mulțime. Alergase să-și cheme sora. A intrat gâfâind de la fugă, și-a scos șalul, a căutat-o din ochi pe mama ei, s-a apropiat și i-a spus: „Vine! Am întâlnit-o pe stradă”. Mama a silit-o să îngenuncheze lângă ea. Prin mulțime își croia drum, tăcută și sfioasă, o fată. Apariția ei bruscă părea ciudată în acea cameră unde domneau sărăcia, moartea și disperarea. Deși îmbrăcată sărăcăcios, hainele ei ieftine erau țipătoare și împodobite vulgar, după gustul și moda celor din lumea ei, cu intenții evidente și nerușinate. Sonia s-a oprit în prag, fără să pășească în odaie, și privea pierdută, parcă nu înțelegea nimic din jur; uitase de rochia ei de mătase, strident colorată, cu trenă lungă și ridicolă, și crinolină enormă care bloca ușa – rochie cumpărată din mâna a patra, țipătoare și nepotrivită cu locul; uitase și de ghetele ei deschise la culoare, și de umbreluța de soare inutilă noaptea, pe care o luase cu ea, și de pălărioara rotundă de pai, caraghioasă și împodobită cu o pană roșie ca o limbă de foc. De sub pălărioara aceasta așezată pe-o parte, ștrengărește, răsărea un obrăjor subțirel, palid și speriat, cu gura întredeschisă și privirea încremenită de groază. Sonia avea vreo optsprezece ani, era blondă, mică și firavă, dar destul de drăguță, cu niște ochi albaștri minunați. Privea fix patul și preotul și gâfâia din cauza alergăturii. În sfârșit, șoaptele și unele vorbe rostite în mulțime i-au ajuns probabil la ureche; și-a plecat ochii în pământ, a trecut pragul și a intrat în odaie, dar s-a oprit tot lângă ușă.


Spovedania și împărtășania s-au încheiat. Katerina Ivanovna s-a întors iar lângă patul soțului ei. Preotul s-a îndepărtat și, plecând, a vrut să-i adreseze câteva cuvinte de consolare și sfat.


— Și cu ăștia ce-o să mă fac? l-a întrerupt ea tăios, arătându-i cu ciudă pe cei mici.


— Dumnezeu e milostiv; încrede-te în ajutorul Celui-de-Sus... a început preotul.


— Eh! O fi El milostiv, dar nu cu noi!


— Păcat, doamnă, mare păcat să vorbiți așa! a spus preotul, clătinând din cap.


— Și asta nu-i păcat? a strigat Katerina Ivanovna, arătând spre muribund.


— Poate că cei care v-au provocat fără să vrea această nenorocire se vor învoi să vă dea un ajutor, să vă despăgubească măcar pierderea materială...


— Nu înțelegeți ce spun, l-a tăiat Katerina Ivanovna cu un gest enervat. Ce fel de ajutor să-mi dea? El singur, fiind beat, s-a băgat sub copitele cailor! Ce pierdere materială? Ce câștig? Suferință, altceva n-am văzut de la el. Era bețiv, bea tot. Ne fura și ducea banii la cârciumă; ne-a băut viața, și pe a mea și pe a lor! Slavă Domnului că moare! Atâta pagubă!


— Ar trebui să-l iertați în ceasul morții, asemenea sentimente sunt un mare păcat, doamnă, un mare păcat!


Katerina Ivanovna vorbea cu preotul fără să înceteze să se ocupe de muribund; îi dădea să bea, îi ștergea sudoarea și sângele de pe frunte, îi îndrepta pernele. Din când în când, apuca să-și întoarcă fața spre preot în timp ce-i vorbea. La ultimele lui cuvinte însă, s-a repezit la el, scoasă din fire:


— Ei, părinte! Vorbe, vorbe goale! Să-l iert! Azi, dacă nu l-ar fi călcat trăsura, ar fi venit acasă beat, și cum nu are decât cămașa asta jegoasă și murdară pe care o poartă, s-ar fi culcat, iar eu, cât dormea, aș fi stat să spăl zdrențele lui și ale copiilor, le-aș fi uscat la fereastră și când s-ar fi luminat de ziuă, m-aș fi așezat să le cârpesc, asta mi-ar fi fost noaptea! Ce-mi vorbești de iertare? De altfel, eu și așa l-am iertat!


O tuse adâncă, înfiorătoare, i-a curmat vorba. A scuipat în batistă și i-a arătat-o preotului, ținându-și cu cealaltă mână pieptul dureros. Batistă era plină de sânge... Preotul a plecat ochii și n-a răspuns.


Marmeladov intrase în agonie; nu-și lua ochii de la Katerina Ivanovna, care se aplecase iarăși deasupra lui. Tot voia să-i spună ceva, încerca din răsputeri să miște limba, dar nu izbutea decât să bolborosească vorbe neclare; Katerina Ivanovna a ghicit că vrea să-i ceară iertare și i-a strigat poruncitor:


— Taci! Nu trebuie... Știu ce vrei să spui!...


Bolnavul a amuțit, dar, în aceeași clipă, privirea lui rătăcită a căzut pe ușă și a văzut-o pe Sonia... Până atunci n-o zărise în colțul întunecat unde stătea, în umbră.


— Cine? Cine e? a întrebat el, horcăind, arătând îngrozit spre ușă, unde se afla fiica lui, și silindu-se să se ridice.


— Stai culcat! Nu te mișca! i-a strigat Katerina Ivanovna. Dar muribundul, cu o sforțare supraomenească, s-a sprijinit în cot. Câteva clipe a privit, uluit, pe fiica lui, de parcă n-ar fi recunoscut-o. De altfel, era prima oară că o vedea astfel îmbrăcată. Umilă, zdrobită, îmbrăcată țipător și rușinată, fata își aștepta cu smerenie rândul ca să-și ia rămas bun de la tatăl ei pe moarte. Deodată și-a dat seama cine e, a recunoscut-o și o suferință nemărginită i s-a oglindit pe față.


— Sonia! Fetița mea! Iartă-mă! a strigat bolnavul și a vrut să întindă brațul, dar și-a pierdut echilibrul și s-a prăbușit de pe divan cu fața la pământ; lumea s-a repezit la el, a fost ridicat și culcat din nou pe divan, dar el se stingea.


Sonia a scos un țipăt slab, s-a apropiat în fugă, l-a îmbrățișat și a încremenit în acea îmbrățișare. Marmeladov și-a dat ultima suflare în brațele ei.


— Și-a atins ținta! a strigat Katerina Ivanovna, văzând trupul neînsuflețit. Ce mă fac eu acum?! Cu ce să-l îngrop? Și lor ce să le dau de mâncare?


Raskolnikov s-a apropiat de ea.


— Katerina Ivanovna, a început el, săptămâna trecută răposatul mi-a povestit întreaga lui viață și toate împrejurările... Țin să vă asigur că a vorbit despre dumneavoastră cu cea mai mare admirație și respect. Din seara aceea, când am aflat cât de devotat v-a fost tuturor, și mai ales cât v-a iubit și v-a stimat pe dumneavoastră, Katerina Ivanovna, cu toată slăbiciunea lui nenorocită pentru băutură, din seara aceea am fost prieteni... Permiteți-mi acum... să contribui la ultima datorie față de răposatul meu prieten... Aici... aici sunt douăzeci de ruble, așa mi se pare, și dacă ele vă pot fi de folos, atunci... eu... într-un cuvânt, am să vin pe la dumneavoastră, am să vin negreșit... poate chiar mâine... Rămâneți cu bine!


Și a ieșit grăbit din odaie, și-a croit cât mai iute drum prin mulțime și a ajuns pe scară; dar aici s-a ciocnit deodată față în față cu Nikodim Fomici, care, aflând despre accident, venea să dea dispoziții personal. De la scena petrecută la secție ei nu se văzuseră, Nikodim Fomici l-a recunoscut imediat.


— Dumneata? l-a întrebat el.


— A murit, a răspuns Raskolnikov. A fost medicul, preotul, totul e în ordine. N-o tulburați prea mult pe biata femeie, și așa e bolnavă de piept. Îmbărbătați-o, dacă puteți... Sunteți un om bun, știu... a adăugat el cu un zâmbet, privindu-l drept în ochi.


— Dar te-ai pătat cu sânge, a zis Nikodim Fomici, observând câteva pete proaspete pe jiletca lui Raskolnikov.


— Da, m-am pătat... sunt plin de sânge! a repetat acesta cu un aer ciudat, apoi a zâmbit din nou, a dat din cap și a început să coboare scara.


Cobora încet, fără grabă, scuturat de friguri și, fără să-și dea seama, stăpânit de o singură senzație, nouă, copleșitoare, senzația de revenire bruscă la viață, o viață ce pulsează în el intens și puternic. Ceva asemănător cu ce ar simți un condamnat la moarte căruia i se anunță deodată grațierea. Pe la jumătatea scării a fost ajuns din urmă de preotul care se întorcea acasă. Raskolnikov i-a făcut loc să treacă și a schimbat cu bătrânul un salut tăcut. La ultimele trepte a auzit în urma lui niște pași grăbiți. Cineva alerga după el. Era Polenka: venea în fugă și striga: „Stați! Stați!”
Se întoarse. Copila coborî ultima treaptă și se opri chiar în fața lui, urcând una mai sus. O lumină palidă pătrundea din stradă. Raskolnikov zări un chip micuț, dar adorabil, care îi zâmbea cu bucurie inocentă, privind direct în ochii lui. Alergase după el pentru că primise o misiune care, se pare, o încânta teribil.


— Spuneți-mi, cum vă numiți?... Și unde locuiți? întrebă fetița grăbită, gâfâind după alergătură.


Raskolnikov îi puse ambele mâini pe umeri și o privi cu o bucurie pe care nici el nu și-o putea explica.


— Cine te-a trimis?


— Sora Sonia m-a trimis, răspunse copila, zâmbind și mai larg.


— Așa bănuisem și eu că te-a trimis sora Sonia.


— Și mămica m-a trimis; când a auzit că mă trimite Sonia, mămica s-a apropiat și mi-a zis: „Fugi repede, Polenka!”


— O iubești tare mult pe sora Sonia?


— Mai mult decât pe toți ceilalți! declară Polenka cu o hotărâre neobișnuită, iar zâmbetul ei căpătă o notă serioasă.


— Dar pe mine o să mă iubești?


În loc să răspundă cu vorbe, fetița își apropie obrăjorul de obrazul lui și buzele plinuțe se țuguiră naiv pentru un sărut. Două brațe subțiri ca niște bețișoare îl strânseră brusc tare de gât, căpșorul i se lipi de umăr și fetița plânse încet, ghemuindu-se și mai mult la pieptul lui.


— Mi-e milă de tăticu! zise ea după o clipă, ridicându-și fața scăldată în lacrimi și ștergându-și ochișorii cu mâinile. Numai necazuri și necazuri, adăugă ea brusc, cu aerul acela grav și serios pe care copiii îl adoptă când vor să vorbească „ca oamenii mari”.


— Dar tăticul te iubea mult?


— O iubea mai ales pe Lidocika, continuă ea cu aceeași seriozitate, fără să zâmbească. O iubea pentru că e micuță și bolnavă; îi aducea dulciuri, iar pe noi ne învăța să citim; pe mine mă învăța gramatica și religia, adăugă ea cu demnitate. Mămica nu spunea nimic, dar știam că-i face plăcere, și tăticu știa că-i face plăcere. Mămica vrea să mă învețe franțuzește, fiindcă sunt fata mare și e timpul să învăț serios.


— Știi să te rogi?


— Cum să nu; știm cu toții! Am învățat de mult; eu sunt mare și mă rog singură, iar Kolea și Lidocika – împreună cu mămica, cu glas tare; mai întâi spun „Născătoarea”, apoi o rugăciune: „Doamne, miluiește și iart-o pe sora noastră Sonia”; și încă una: „Doamne, miluiește și iartă-l pe celălalt tătic al nostru”, fiindcă tăticul nostru cel mare a murit, iar acesta e al doilea tătic al nostru, dar noi ne rugăm și pentru cel dintâi.


— Polecika, eu mă numesc Rodion; roagă-te uneori și pentru mine... spune: „iartă și pe robul tău Rodion”, mai mult nimic.


— Toată viața mea am să mă rog pentru tine, zise fetița cu pasiune și deodată începu să râdă, se aruncă spre el și încă o dată îl strânse tare în brațe.


Raskolnikov îi spuse numele, îi dădu adresa și promise că va veni negreșit a doua zi. Copila se despărți de el încântată. Trecuse de zece când tânărul ajunse în stradă. Peste cinci minute se afla din nou pe pod, în același loc unde, cu puțin înainte, încercase să se înece femeia aceea.


„Gata! își zise el hotărât și solemn. Ajunge cu iluziile, cu fricile imaginare, cu fantomele... Viața există! Oare n-am trăit intens acum? Nu, viața mea nu s-a sfârșit odată cu bătrâna aceea! Dumnezeu s-o odihnească, dar ajunge, maică, e timpul să-mi dai pace! Acum începe împărăția rațiunii, a luminii și... a voinței și a forței... și mai vedem noi! O să ne măsurăm puterile! adăugă el amenințător, ca și cum ar fi provocat o forță nevăzută. Și eu care mă resemnasem să trăiesc de acum înainte pe un metru pătrat!... Sunt tare slăbit în momentul ăsta, dar... cred că boala a trecut. De altfel, când am ieșit din casă știam că o să-mi treacă. Dar stai: casa lui Pocinkov e la doi pași de aici. Trebuie să mă duc neapărat la Razumihin, chiar dacă n-ar fi la doi pași... las să câștige rămășagul!... Să se bucure, nu-i nimic! Trebuie să fiu puternic, puternic – fără forță nu poți realiza nimic; și numai puterea zămislește putere, iată ce nu pricep ei”, adăugă el mândru, plin de încredere în sine, și porni într-acolo abia târându-și picioarele. Mândria și încrederea în sine creșteau cu fiecare clipă; se petrecea o mare transformare în el, devenise alt om. Dar ce se întâmplase, ce-l schimbase atât? Nici el nu știa; ca omul care se agață de un fir de pai, i se păru deodată că „poate trăi, că viața mai există și că viața lui nu s-a stins odată cu femeia aceea bătrână”. Poate că se grăbise cu această concluzie, dar nu se gândea la asta.


„Și totuși, i-am cerut să pomenească pe robul Rodion... îi fulgeră prin minte. Nu-i nimic, asta nu strică!” adăugă el și râse singur de acest gând. Era extrem de bine dispus.


Găsi foarte ușor locuința lui Razumihin; în casa lui Pocinkov toată lumea îl cunoștea pe noul chiriaș și portarul îi arătă drumul imediat. De pe la jumătatea scării se auzeau zgomotul și animația însuflețită a unei petreceri mari. Ușa spre palier era larg deschisă; răzbeau strigăte și discuții aprinse. Odaia lui Razumihin era destul de spațioasă și se adunaseră vreo cincisprezece persoane. Raskolnikov se opri în antreu. Acolo, după o perdea, cele două slujnice ale gazdei trebăluiau în jurul a două samovare mari; aveau de lucru cu sticlele, farfuriile, tăvile cu plăcintă și gustările aduse de la bucătăria gazdei. Raskolnikov trimise după Razumihin. Acesta veni în goană, încântat. De la prima privire îți dădeai seama că băuse serios și, deși Razumihin nu reușea niciodată să se îmbete de-a binelea, de data aceasta se vedea clar că întrecuse măsura.


— Ascultă, îi zise grăbit Raskolnikov, am venit doar să-ți spun că ai câștigat și că, într-adevăr, nimeni nu poate ști ce i se va întâmpla. De intrat n-am să intru; mă simt atât de slăbit că abia mă țin pe picioare, așa că îți spun bună ziua și la revedere! Dar să vii mâine pe la mine...


— Știi ce: am să te însoțesc până acasă! Dacă tu zici că ești slăbit, atunci...


— Și musafirii? Cine-i cîrlionțatul ăla care și-a băgat acum nasul aici?


— Ăla? Dracu-l știe! Un prieten de-al unchiului meu, probabil, sau poate unul care a venit nepoftit... Am să-l las pe unchiul meu cu musafirii; e un om de ispravă; păcat că nu poți face cunoștință cu el acum. Dar la dracu cu toți! Acum nu le pasă de nimeni, iar eu simt nevoia să iau aer puțin, așa că tu, frățioare, ai picat la țanc, încă două minute și mă luam la bătaie cu ei. Vorbesc ăștia niște prostii de-ți stă mintea în loc... Nici nu-ți închipui cum pot să bată câmpii oamenii ăștia! De altfel, cum să nu-ți poți închipui? Parcă noi nu batem câmpii? Dar nu-i nimic, n-au decât să spună moși pe groși... n-au să vorbească așa la nesfârșit... Așteaptă o clipă aici, să-l aduc pe Zosimov.


Zosimov se năpusti asupra lui Raskolnikov cu o adevărată poftă; o curiozitate i se citea pe față; peste puțin timp chipul i se lumină.


— Și acum la culcare! hotărî el, cercetându-l. Mâine vedem noi, dar azi nu-i merge rău deloc: găsesc o schimbare mare de când nu l-am văzut. Omul, cât trăiește, tot învață...


— Știi ce mi-a șoptit Zosimov când am ieșit? îi aruncă de la obraz Razumihin, de îndată ce ajunseră amândoi în stradă. Eu, frățioare, am să-ți spun deschis: sunt niște proști cu toții. Zosimov mi-a zis să flecăresc cu tine pe drum, să te trag de limbă și după aceea să-i spun tot, pentru că el își închipuie că... tu... ai fi nebun, sau că ești pe cale să-ți pierzi mințile. Închipuie-ți! În primul rând, ești de trei ori mai deștept ca dânsul, în al doilea rând, de vreme ce nu ești nebun, nu trebuie să-ți pese de aiurelile lui, în al treilea rând, halca asta de carne e de specialitatea lui chirurg și acum s-a scrântit cu bolile nervoase, iar în privința ta l-a întors pe dos discuția pe care ai avut-o cu Zametov.
— Zametov ți-a dezvăluit totul?


— Absolut totul și a făcut foarte bine. Acum am priceput adevărul întreg și Zametov a priceput la fel... pe scurt, Rodea... treaba e că... sunt cam cherchelit... dar nu contează... treaba e ideea asta... pricepi tu? Ideea asta chiar le trecuse prin minte, înțelegi? Adică niciunul nu îndrăznea s-o rostească cu voce tare, fiindcă era cea mai mare prostie auzită vreodată, și mai ales după ce l-au arestat pe zugravul ăla, toate s-au spulberat ca un balon de săpun, definitiv. Dar ce să le faci dacă sunt proști? L-am cam zgâlțâit pe Zametov atunci – fie vorba între noi, frate; dar te rog să nu scapi niciun cuvânt că știi ceva; mi-am dat seama că e foarte sensibil din fire: s-a întâmplat la Laviza, dar azi, azi s-au limpezit toate. Principalul vinovat e Ilia Petrovici ăsta! El s-a folosit de leșinul tău și apoi i-a fost și lui rușine de bănuiala aia; știu eu...


Raskolnikov îl asculta cu lăcomie. Fiind băut, Razumihin vorbea fără perdea.


— Am leșinat atunci din cauza aerului închis și a mirosului de vopsea de ulei, zise Raskolnikov.


— Mai încape vorbă. Și nu doar vopseaua era de vină; congestia pe care ai făcut-o se pregătea de peste o lună; Zosimov e martor! Dar nici nu-ți imaginezi cât de rușinat e acum puștiul ăsta de Zametov! „Nu fac nici cât degetul lui cel mic!” zice. Cât degetul tău cel mic, adică. Uneori, frate, are sentimente frumoase. Dar lecția, lecția, lecția pe care i-ai tras-o azi la „Palatul de Cristal” a fost de o măiestrie rară! Mai întâi l-ai speriat, l-ai făcut să-l treacă fiori! L-ai adus aproape până acolo încât să creadă din nou în prostia aia monstruoasă și apoi i-ai scos limba de un cot: „Ce-ai căutat, ai găsit!” Formidabil! A fost zdrobit, terminat! Ești un maestru, pe cuvânt, și așa le trebuie! Eh, păcat că n-am fost de față! Ce te-a mai așteptat acum! Și Porfiri ar vrea să te cunoască...


— A... și el... Dar de ce m-ați trecut la nebuni?


— Adică nu chiar la nebuni. Eu, frate, mă tem că ți-am zis un mort: a murit un funcționar... și am cheltuit toți banii... și apoi m-a sărutat o ființă care, chiar dacă aș fi ucis pe cineva, tot m-ar... pe scurt, am văzut acolo o altă ființă... cu o pană roșie ca para focului, dar bat câmpii... sunt foarte slăbit, sprijină-mă... uite scara...


— Ce-i cu tine? Ce-i cu tine? întrebă Razumihin, alarmat.


— Mi se învârte capul puțin, dar nu despre asta e vorba, sunt trist, atât de trist, ca o femeie... într-adevăr! Uite! Ce-i asta? Vezi, vezi!


— Ce este?


— Nu vezi? Lumină în camera mea! Vezi? Prin crăpătură...


Erau la ultima scară, în fața ușii gazdei și, într-adevăr, de jos se vedea că în chilioara lui Raskolnikov arde lumina.


— Ciudat! O fi Nastasia, zise Razumihin.


— Nu vine niciodată la ora asta și, apoi, cred că doarme de mult, dar... nu contează... Rămâi cu bine!


— Ce te-a apucat? Te însoțesc, intrăm împreună!


— Știu că o să intrăm împreună, dar aș vrea să-ți strâng mâna aici și să-mi iau rămas bun de la tine. Stai, dă-mi mâna; rămâi cu bine!


— Ce ai, Rodea?


— Nimic; să mergem; ai să fii martor...


Urcând scara, lui Razumihin îi trecu prin minte că poate Zosimov avea dreptate. „Eh! L-am enervat cu vorbăria mea!” se gândi el. Dar, apropiindu-se de ușă, auziră voci venind din cameră.


— Ce se întâmplă aici? strigă Razumihin.


Raskolnikov puse mâna pe clanță, deschise larg ușa și rămase împietrit în prag.


Pe divan stăteau mama și sora lui; de un ceas și jumătate erau acolo. Cum de nu se așteptase deloc la așa ceva? Cum de nu se gândise deloc la ele când, în ziua aceea, pentru a doua oară, îi fusese anunțată venirea lor, când le știa pe drum, gata să sosească? În această oră și jumătate ele o descususeră amănunțit pe Nastasia, care stătea în picioare în fața lor și le înșira tot ce știa. Nu-și mai reveneau din spaimă, aflând că fugise bolnav și, după cum reieșea din spusele femeii, delirând! „Doamne, ce-o fi cu el?” Plângeau amândouă, și prin ce suferințe de neînchipuit trecuseră în această oră și jumătate.


Un strigăt plin de bucurie îi întâmpină în prag. Cele două femei se repeziră la el. Dar el rămase stană de piatră: ca la lumina unui fulger își dădu seama de realitate. Nu mai putea nici să le întindă brațele, ca să le strângă la pieptul lui. Mama și sora lui îl îmbrățișau, îl sărutau, râdeau, plângeau... El făcu un pas, se clătină și se prăbuși în nesimțire pe podea.


Panică, țipete de groază, suspine... Razumihin, care rămăsese în prag, dădu buzna înăuntru, îl apucă pe bolnav în brațele lui vânjoase și îl culcă într-o clipită pe divan.


— Nu-i nimic, nu-i nimic! striga el mamei și surorii. Nu-i decât un leșin fără nicio gravitate! Chiar acum mi-a zis doctorul că-i este mult mai bine, că e chiar sănătos! Apă! Uitați-vă, a început să-și vină în fire, vedeți, își revine!...


Și, apucând-o de mână pe Dunia, o scutură aproape să-i scoată brațul din încheietură și o sili să se aplece ca să vadă că „își revine”. Mama și sora îl priveau pe Razumihin cu înduioșare și recunoștință, socotindu-l o adevărată providență; aflaseră de „acest tânăr îndatoritor”, cum îl numea în aceeași seară, într-o discuție intimă cu Dunia, însăși Pulheria Aleksandrovna Raskolnikova.**PARTEA A TREIA**  
**Capitolul I**


Raskolnikov se ridică încet în capul oaselor și se așeză pe marginea patului. Cu o mișcare obosită opri torentul de vorbe aprinse și dezlănțuite cu care Razumihin încerca să calmeze cele două femei. Le luă de mână și le privi pe rând, cu o atenție profundă, aproape dureroasă, vreo două minute, fără să scoată un cuvânt. Ochii lui, plini de o suferință imensă, aveau o fixitate aproape tulburătoare, ceea ce o sperie pe mama lui, care începu să plângă în tăcere.


Avdotia Romanovna era palidă, degetele îi tremurau ușor în palma fratelui ei.


— Mergeți acasă... cu el, rosti Raskolnikov cu vocea sacadată, arătând spre Razumihin. Până mâine, mâine totul o să fie... Ați ajuns de mult?


— Azi-seară, Rodea, răspunse Pulheria Aleksandrovna, trenul a avut întârziere mare. Dar, Rodea, eu nu plec acum de aici, pentru nimic în lume! Rămân la tine peste noapte...


— Nu mă mai chinui! spuse el, făcând un gest iritat.


— Rămân cu el! exclamă Razumihin. N-am să-l las nici o clipă singur, invitații mei pot să se ducă naibii, să-și spargă capul de pereți! Oricum, acasă unchiul meu face pe gazda.


— Vai, cum... cum să vă mulțumesc! începu Pulheria Aleksandrovna, strângându-i din nou mâna lui Razumihin.


Raskolnikov o întrerupse:


— Nu pot... nu pot... repeta el enervat, nu mă mai torturați. Ajunge, plecați odată... Nu mai rezist!...


— Hai să mergem, mamă, măcar să ieșim din cameră, șopti Dunia speriată. Îl omorâm dacă rămânem aici, e clar.


— Să nu-l mai văd după trei ani de despărțire! se jelui Pulheria Aleksandrovna.


— Stați! le opri Raskolnikov. Mă întrerupeți mereu și-mi pierd firul gândurilor... L-ați văzut pe Lujin?


— Nu, Rodea, dar știe că am ajuns. Am auzit că Piotr Petrovici a fost atât de amabil și te-a vizitat azi, adăugă mama cu oarecare sfială.


— Da... a fost foarte amabil... Dunia, i-am zis mai devreme lui Lujin că am să-l arunc pe scări și l-am trimis la naiba...


— Rodea, ce-i cu tine?! Tu, desigur... nu vrei să spui că... începu Pulheria Aleksandrovna îngrozită, dar, aruncând o privire spre Dunia, se opri.


Avdotia Romanovna, cu ochii ațintiți asupra fratelui ei, aștepta explicații. Știau de la Nastasia despre cearta din acea zi, atât cât putuseră pricepe din povestirea ei confuză, și amândouă erau chinuite de nedumerire.


— Dunia, continuă cu greu Raskolnikov, nu vreau să te căsătorești cu el și de aceea trebuie mâine, primul lucru, să rupi orice legătură cu omul ăsta și să nu mai aud de el.


— Doamne Dumnezeule! exclamă Pulheria Aleksandrovna.


— Frate, gândește-te bine la ce spui! începu cu înflăcărare Avdotia Romanovna, dar își reveni. Poate că acum nu ești în stare să judeci limpede, ești obosit, adăugă ea cu blândețe.


— Crezi că delirez? Nu... Te căsătorești cu Lujin din cauza mea. Dar eu nu accept jertfa asta. Așa că până mâine să-i scrii... că te-ai răzgândit... Să-mi arăți și mie scrisoarea, și gata!


— Dar nu pot face una ca asta! strigă fata, supărată. Și apoi, cu ce drept?...


— Dunecika, te aprinzi repede, lasă, vedem mâine... Nu vezi... spuse mama speriată, repezindu-se s-o liniștească. Ah, hai să plecăm, e mai bine să plecăm!


— Delirează, strigă Razumihin, încă amețit de băutură, altfel n-ar vorbi așa! Mâine toate prostiile astea o să-i iasă din cap! Azi însă l-a dat afară, ce-i drept. Și celălalt s-a înfuriat... Făcea pe oratorul, încerca să-și etaleze cunoștințele, dar a plecat cu coada între picioare...


— Deci e adevărat? exclamă Pulheria Aleksandrovna.


— Pe mâine, frate, zise cu duioșie Dunia, să mergem, măicuță... Rămâi cu bine, Rodea!


— Auzi, surioară, repetă Raskolnikov, adunându-și ultimele puteri, nu delirez: căsătoria asta e o rușine. Eu sunt un ticălos, fie, dar tu nu trebuie... unul ajunge... dar, oricât de ticălos aș fi eu, dacă te căsătorești cu Lujin nu te mai consider sora mea. Ori eu, ori Lujin! Și acum, plecați...


— Ți-ai pierdut mințile! Ești un tiran! răcni Razumihin, dar Raskolnikov nu-i răspunse, poate că nici nu mai era în stare.


Se întinse pe pat și se întoarse cu fața la perete, epuizat. Avdotia Romanovna îl privea ciudat pe Razumihin; ochii ei negri scânteiară, făcându-l pe tânăr să tresară. Pulheria Aleksandrovna părea înmărmurită.


— Pentru nimic în lume nu pot pleca acum, îi șopti ea disperată lui Razumihin, rămân aici, undeva... Conduceți-o pe Dunia...


— Și o să stricați totul! îi răspunse tot în șoaptă Razumihin, pierzându-și răbdarea. Să ieșim pe scară. Nastasia, adu lumină! Vă jur, urmă el pe scări, vorbind cu glas scăzut, deunăzi era cât pe ce să ne ia la bătaie și pe mine și pe doctor! Înțelegeți? Chiar pe doctor! Și doctorul a cedat, ca să nu-l enerveze; a plecat, iar eu am rămas jos să-l păzesc, numai că între timp el s-a îmbrăcat și a șters-o. E în stare să fugă din nou în toiul nopții, ar putea să-și facă rău... dacă-l enervăm...


— Ce spuneți?!


— Și apoi, Avdotia Romanovna nu poate rămâne singură la hotel, fără dumneavoastră! Gândiți-vă în ce casă ați tras. Ticălosul ăla de Piotr Petrovici n-a putut găsi o locuință mai decentă? De altminteri, știți, sunt cam cherchelit și de aceea... vorbele mele au fost cam aspre... să nu le luați în seamă...


— Dar m-aș putea duce la gazda lui, insistă Pulheria Aleksandrovna, s-o rog să ne găzduiască pe mine și pe Dunia în noaptea asta, nu-l pot lăsa așa, nu pot!


Discutau pe palierul de jos, chiar în fața ușii gazdei lui Raskolnikov. Nastasia, de pe ultima treaptă, le lumina drumul. Razumihin era extrem de agitat. Cu o jumătate de oră mai devreme, în timp ce-l conducea pe Raskolnikov acasă, deși era vorbăreț peste măsură și știa că vorbește prea mult, mintea îi era clară, în ciuda cantității uriașe de alcool înghițită în acea seară. Acum însă starea lui semăna cu o exaltare, ca și cum băutura i se urcase la cap cu putere dublă. Stătea în fața celor două doamne, ținându-le de mână, încercând să le convingă cu argumente sincere, și, ca să fie mai persuasiv, probabil, întărea fiecare cuvânt printr-o strângere puternică de mână, în timp ce, fără nicio sfială, o sorbea din ochi pe Avdotia Romanovna. De durere, ele își smulgeau uneori mâinile din strânsoarea lui osoasă, dar el nu băga de seamă și le strângea și mai tare, atrăgându-le tot mai aproape. Dacă ele i-ar fi cerut să se arunce de pe scară ca să le facă un serviciu, ar fi făcut-o fără ezitare și fără să se îndoiască. Pulheria Aleksandrovna era atât de îngrijorată de starea lui Rodea, încât, deși simțea că Razumihin era cam ciudat și le strângea prea tare mâinile, închidea ochii la aceste detalii și-l considera pe tânăr o adevărată binecuvântare pentru ele. Avdotia Romanovna însă, deși o apăsa aceeași grijă și deși nu era fricoasă din fire, privea cu mirare și neliniște ochii înflăcărați ai prietenului fratelui ei; doar încrederea oarbă, inspirată de povestirile lui Nastasia despre acest om ciudat, o împiedica să o rupă la fugă și să o târască și pe mama ei după ea ca să scape de el. Înțelegea de asemenea că, deocamdată, nu se puteau lipsi de el. De altfel, peste vreo zece minute se liniști: Razumihin avea darul să-și dezvăluie într-o clipită tot ce avea pe suflet, indiferent de starea în care se afla, așa încât oamenii își dădeau imediat seama cu cine au de-a face.— E imposibil să mergeți la gazda lui, ar fi o nebunie! strigă el, încercând să o convingă pe Pulheria Aleksandrovna. Chiar dacă sunteți mama lui, dacă rămâneți aici o să se înfurie și cine știe ce o să iasă! Ascultați propunerea mea: Nastasia să stea în camera lui, iar eu vă conduc până acasă, fiindcă aici, la Petersburg, nu puteți umbla noaptea singure pe străzi; la noi, în privința asta... Dar, la naiba!... După aceea mă întorc în fugă aici și peste un sfert de oră — pe cuvânt de onoare — vin cu vești: cum e? Doarme sau nu? Și restul. După aceea, ascultați! După aceea, de la voi, alerg la mine acasă – am musafiri și toți sunt beți criță – îl iau pe Zosimov, doctorul care îl îngrijește pe Rodea, e la mine și nu e beat, nu e beat fiindcă el nu se îmbată niciodată! Îl aduc să-l consulte pe bolnav și apoi vin iar la voi; deci, în decurs de o oră o să primiți două rapoarte, dintre care unul de la medic, chiar de la medic, ceea ce e mult mai important! Dacă îi e rău, vă jur că vin să vă iau și vă aduc aici, iar dacă îi merge bine – vă culcați. Eu o să rămân aici toată noaptea, pe palier, fără să bage de seamă, iar pe Zosimov o să-l pun să doarmă la gazdă, ca să fie la îndemână. Spuneți și voi: cine îi e mai de folos acum, voi sau un doctor? Cred că e mult mai bine să aibă un doctor lângă el! Așa că, hai să mergem acasă! La gazdă nu puteți rămâne, e imposibil; pentru mine e ușor, dar pentru voi nu, ea n-o să vă primească pentru că... pentru că e o proastă. O să fie geloasă pe Avdotia Romanovna, dacă vreți să știți, și pe voi... dar pe Avdotia Romanovna negreșit. Are un caracter foarte ciudat, foarte! De altfel, și eu sunt un nătărău... Dar nu-mi pasă! Să mergem! Aveți încredere în mine, nu-i așa? Haide, spuneți, aveți sau nu încredere în mine?


— Să mergem, măicuțo, zise Avdotia Romanovna. Are să facă așa cum a promis, e sigur. El l-a salvat pe fratele meu de la moarte și dacă, într-adevăr, doctorul se învoiește să-și petreacă noaptea aici, ce putem dori mai mult?


— Dumneavoastră... dumneavoastră mă înțelegeți... pentru că sunteți un înger! exclamă Razumihin, încântat. Să mergem! Nastasia! Fugi sus și stai lângă el cu lumină aprinsă; mă întorc într-un sfert de oră...


Pulheria Aleksandrovna, deși nu era pe deplin convinsă, nu se mai împotrivi. Razumihin le luă pe amândouă de braț și le conduse pe scară. Acest prieten al fiului ei o neliniștea puțin pe mamă: „O fi el îndatoritor și descurcăreț, dar te poți bizui pe făgăduielile lui, în starea în care se află?”


— Pricep, vă gândiți că sunt beat! îi ghici gândul Razumihin. Făcea niște pași atât de mari, că cele două doamne abia se puteau ține după el, iar el habar n-avea. Asta nu înseamnă nimic! Adică... m-am îmbătat ca un nătărău, dar nu despre asta e vorba: nu sunt beat din cauza băuturii. Cum v-am văzut, mi s-a urcat băutura la cap... Dar nu luați în seamă ce spun! Îndrug vrute și nevrute și nu sunt vrednic de dumneavoastră... Sunt nevrednic, și asta în ultimul grad!... Cum vă duc acasă, chiar aici, la canal, îmi torn vreo două găleți de apă în cap și-mi trece... Dacă ați ști cât de dragi îmi sunteți amândouă!... Nu râdeți și nu vă supărați!... Supărați-vă pe cine vreți, dar pe mine să nu vă supărați! Eu sunt prietenul lui, și prin urmare sunt și prietenul dumneavoastră. Așa vreau eu... Am presimțit... încă de anul trecut, la un moment dat... Dar nu, n-am presimțit nimic, pentru că ați picat ca din cer. Dacă vreți să știți, eu n-am să închid ochii în noaptea asta... Zosimov, adineauri, se temea să nu înnebunească... De aceea nu trebuie să-l enervăm...


— Ce spuneți! exclamă mama.


— Chiar doctorul v-a zis asta? întrebă Avdotia Romanovna, înspăimântată.


— A zis, dar se înșela. I-a dat chiar o doctorie, un praf; am văzut cu ochii mei, și tocmai atunci ați sosit și dumneavoastră... Eh! Mai bine era să sosiți mâine! Bine am făcut că am plecat de acolo. Peste un ceas, Zosimov o să vă raporteze personal. El nu e beat! Și nici eu n-am să mai fiu beat... De ce m-am îmbătat în halul ăsta? Pentru ce m-au atras în discuția lor, afurisiții!... Și doar m-am jurat să nu mă mai bag în discuții!... Spun niște bazaconii! Cât pe ce să-i iau la bătaie. L-am lăsat pe unchiul meu să prezideze adunarea... Dacă vreți să mă credeți: ei au ajuns să ceară omului depersonalizarea completă, și găsesc că asta are un farmec deosebit! Îndrugă verzi și uscate numai ca să nu pară ceea ce sunt, numai ca să nu-i iei drept ceea ce sunt! Asta socotesc ei că înseamnă cel mai mare progres. Și măcar dacă toate acestea ar fi ideile lor, dar ei...


— Ascultați, îl întrerupse timid Pulheria Aleksandrovna, dar întreruperea ei turnă gaz peste foc.


— Ce credeți dumneavoastră? zbiera Razumihin, ridicând din ce în ce glasul. Credeți poate că mă înfurie scornelile lor? Fleacuri! Mie îmi place să-i aud scornind! Scornelile mincinoase sunt unicul privilegiu pe care-l are omul față de celelalte făpturi. Prin minciună, ajungem la adevăr! Sunt un om fiindcă știu să mint. Niciun adevăr n-a fost rostit fără să se fi mințit în prealabil de cel puțin paisprezece ori, sau poate de o sută paisprezece ori, și asta ne face cinste într-o anumită măsură; dar noi, noi nu suntem în stare nici măcar să scornim o minciună din capul nostru! Scornește ce vrei, dar să fie din capul tău și am să te sărut din toată inima! Să minți cu originalitate este aproape mai bine decât să repeți adevărul spus de un altul; în primul caz ești om, în cel de-al doilea – papagal! Adevărul n-are să fugă, dar viața o poți băga în mormânt; au mai fost cazuri. Spuneți-mi, vă rog, ce suntem noi acum? Toți, toți fără nicio excepție, în tot ce privește știința, progresul, cultura, gândurile, invențiile, idealurile, dorințele, liberalismul, rațiunea, experiența și în toate, toate, toate celelalte, ne aflăm în clasa întâi primară! Ne-am învățat și ne place să gândim alții pentru noi – așa ne-am obișnuit! Nu-i așa? E drept ce spun? striga Razumihin, strigând și scuturând mâinile doamnelor. Spuneți: așa este?


— O, Doamne, într-adevăr, nu știu nimic, gemu biata Pulheria Aleksandrovna.


— Așa e, așa e... deși nu sunt cu totul de părerea dumitale, adăugă Avdotia Romanovna cu seriozitate și pe loc scoase un țipăt, atât de tare o strânse de mână Razumihin.


— Așa? Ați spus că așa este? Și să nu mai spuneți după asta că nu sunteți... că nu sunteți... strigă el în culmea fericirii, că nu sunteți un izvor de bunătate, de puritate, de înțelepciune și... de perfecțiune! Dați-mi mâna, dați-mi-o... și dumneavoastră, dați-mi mână, vreau să vă sărut mâinile chiar aici, în stradă, în genunchi.


Și Razumihin îngenunche în mijlocul trotuarului, din fericire pustiu la ora aceea.


— Încetează, te rog! Ce faci? exclamă Pulheria Aleksandrovna, speriată rău.


— Scoală-te, scoală-te! spuse Dunia, râzând, dar era și ea neliniștită.


— Pentru nimic în lume, nu înainte să-mi dați mâinile. Așa, acum gata, m-am sculat, să mergem! Sunt un nătărău, un păcătos, nu sunt vrednic de dumneavoastră, sunt beat și mi-e rușine... Nu sunt demn să vă iubesc, dar să se închine în fața domniilor voastre este datoria oricui, dacă nu e un dobitoc absolut! Și eu m-am închinat... Iată hotelul; numai pentru asta și Rodea a avut dreptate să-l dea afară pe Piotr Petrovici al dumneavoastră! Cum a îndrăznit să vă închirieze camere într-un hotel de categoria asta? Este o rușine! Știți ce fel de oameni locuiesc aici? Și sunteți logodnica lui! Sunteți logodită, nu-i așa? Ei, în cazul acesta, trebuie să vă spun că logodnicul dumneavoastră este un ticălos!
— Ascultă, domnule Razumihin, uiţi că... începu Pulheria Aleksandrovna.


— Da, da, aveţi perfectă dreptate, mi-am dat seama cu cine vorbesc şi mi-e ruşine cumplit, se trezi fostul student. Dar... dar... nu trebuie să vă supăraţi că vorbesc în felul ăsta! Pentru că o spun din suflet şi nu pentru că... hm! Ar fi o ruşine; pe scurt, nu pentru că v-aş... hm!... fie, nu trebuie, n-am să vă spun de ce, nu îndrăznesc!... Noi însă, cum a intrat el în cameră, am înţeles că nu face parte din lumea noastră. Nu fiindcă era frezat, nu fiindcă s-a grăbit să-şi etaleze inteligenţa, ci fiindcă e un spion, un profitor murdar şi un clovn, şi asta se vede de la o poştă. Credeţi poate că e deştept! Nu, e un prost, o minte închisă! Spuneţi şi dumneavoastră, vi se potriveşte el oare? O, Doamne! Vedeţi dumneavoastră (se opri brusc pe scara hotelului), cu toate că cei de la mine de acasă sunt beţi criţă, sunt oameni cinstiţi şi chiar dacă o luăm razna – fiindcă şi eu am idei ciudate – prin greşelile noastre o să ajungem odată la adevăr, căci mergem pe drumul corect, pe când Piotr Petrovici... nu merge pe un drum nobil. Şi, cu toate că l-am făcut de râs cât am putut, îi respect pe toţi; până şi pe Zametov; pe ăsta, dacă nu-l respect, cel puţin îl simpatizez, fiindcă e un puşti simpatic! Până şi pe animalul ăla de Zosimov îl respect – pentru că e un om serios şi îşi cunoaşte meseria... Haide, ajunge, am spus tot şi mi s-a iertat tot. M-aţi iertat? Haideţi, să mergem. Cunosc coridorul ăsta, am mai fost aici, la camera nr. 3 a avut loc un scandal... Ei, care e a dumneavoastră? Ce număr? Opt? Să încuiaţi uşa la noapte şi să nu lăsaţi pe nimeni înăuntru. Într-un sfert de oră mă întorc cu raportul, iar într-o jumătate de oră cu Zosimov, o să vedeţi! Rămâneţi cu bine, am plecat!


— Doamne, Dunecika, ce o să fie? zise Pulheria Aleksandrovna, întorcându-se neliniştită şi speriată către fiica ei.


— Linişteşte-te, măicuţo, răspunse Dunia, scoţându-şi pălăria şi mantaua. Dumnezeu ni l-a trimis pe acest domn, cu toate că vine direct de la chef. Ne putem bizui pe el, te asigur. Tot ce a făcut până azi pentru fratele meu...


— Ah, Dunecika, cine ştie dacă o să vină! Cum m-am putut îndura să-l las pe Rodea!... Ah, vai, mi-am închipuit că-l voi găsi cu totul altfel! Cât de aspru a fost, parcă nici nu l-ar fi bucurat venirea noastră...


Lacrimile îi curgeau din ochi.


— Nu, măicuţo, nu e aşa. Nu l-ai văzut bine din cauza lacrimilor. Este nervos fiindcă e grav bolnav – asta e pricina.


— Ah, şi boala asta! Ce o să se aleagă din toate astea? Şi cum a vorbit cu tine, Dunia! zise mama, privind sfioasă în ochii fetei, ca să-i citească gândurile, dar pe jumătate împăcată de faptul că Dunia îl apăra şi, deci, îl iertase. Sunt sigură că mâine are să se răzgândească, adăugă dânsa, căutând să audă din gura ei adevărul.


— Eu sunt convinsă că şi mâine are să spună acelaşi lucru... în privinţa asta... o întrerupse Avdotia Romanovna. Răspunsul ei se referea la o chestiune atât de delicată, încât Pulheria Aleksandrovna nu îndrăzni să se mai refere la ea.


Dunia se apropie de mama ei şi o sărută. Aceasta o îmbrăţişă strâns, în tăcere. Apoi se aşeză, aşteptând neliniştită înapoierea lui Razumihin şi urmărind-o cu sfială pe fiica ei care, cu braţele încrucişate, aşteptând la rândul ei, se plimba, îngândurată, de colo până colo prin odaie. Să se plimbe dintr-un colţ într-altul cufundată în gânduri era un obicei al Avdotiei Romanovna când o frământa vreo grijă, şi mama se ferea întotdeauna să o tulbure.


Fireşte, Razumihin, aprins de băutură, era ridicol cu pasiunea lui fulgerătoare faţă de Avdotia Romanovna; dar dacă o priveai pe tânăra fată, mai ales acum, când tristă şi gânditoare, se plimba prin odaie cu braţele încrucişate, mulţi l-ar fi înţeles fără să pună acest lucru pe seama stării lui euforice. Avdotia Romanovna era uimitor de frumoasă: înaltă, mlădioasă, o fire tare, sigură pe ea, ceea ce se simţea în fiecare gest al ei, fără să-i ştirbească totuşi graţia şi gingăşia mişcărilor. La faţă semăna cu fratele ei, dar o puteai numi într-adevăr frumoasă. Avea părul blond-închis, o nuanţă totuşi mai deschisă decât a lui; ochii aproape negri, strălucitori, mândri şi, în acelaşi timp, în unele clipe, extraordinar de blânzi. Era palidă, dar nu de o paloare bolnăvicioasă; îi strălucea obrazul de prospeţime şi sănătate. Gura era destul de mică, iar buza inferioară, proaspătă şi roşie, ieşea puţin în afară, o dată cu bărbia; era singura trăsătură neregulată a acestui obraz perfect – o trăsătură care-i dădea o expresie deosebită, ceva hotărât şi oarecum semeţ. Faţa aceasta era îndeobşte mai curând gravă şi visătoare decât veselă; în schimb, ce farmec căpăta când se însufleţea şi râdea vesel, tinereşte, deschis! Era uşor de înţeles de ce Razumihin, înflăcărat, sincer, naiv, cinstit, voinic ca un viteaz legendar, şi pe deasupra beat, el, care nu văzuse niciodată nimic asemănător, şi-a pierdut capul de la cea dintâi privire. Şi apoi, întâmplarea parcă anume făcuse ca el s-o vadă pe Dunia tocmai în clipa când avea faţa transfigurată de iubire pentru fratele ei şi de bucuria revederii; apoi văzuse cum îi tremura buza de indignare la porunca brutală, nerecunoscătoare şi crudă a lui Rodea şi nu se mai putuse împotrivi.


De altminteri, el nu minţise când, adineauri, pe scară, ameţit de băutură, îi scăpase vorba că prostuţa de proprietăreasă a lui Raskolnikov ar putea fi geloasă nu numai pe Avdotia Romanovna, ci poate şi pe Pulheria Aleksandrovna însăşi. Deşi aceasta din urmă împlinise patruzeci şi trei de ani, obrazul ei mai păstra urmele frumuseţii de altădată şi părea mult mai tânără decât era, ceea ce se întâmpla adeseori cu femeile care-şi păstrează până la bătrâneţe seninătatea sufletească, prospeţimea impresiilor şi inima caldă, curată şi cinstită. Trebuie să spunem, în paranteză, că a păstra toate acestea este singurul mijloc de a nu-ţi pierde frumuseţea nici la bătrâneţe. Părul începuse să-i încărunţească şi să se rărească, creţuri mici se iviseră de multă vreme, ca nişte raze, în jurul ochilor, obrajii erau supţi de griji şi dureri, şi totuşi faţa aceasta era minunat de frumoasă. Era portretul Dunecikăi, peste douăzeci de ani, în afara expresiei buzei inferioare, atât de caracteristică tinerei fete. Pulheria Aleksandrovna era sentimentală, fără dulcegărie, timidă şi îngăduitoare, dar până la o anumită limită; putea să treacă peste multe, să accepte multe, chiar dacă erau în contradicţie cu părerile ei, dar era o anumită limită dictată de cinste, morală şi credinţele ei cele mai scumpe, peste care nimic în lume nu ar fi putut s-o silească să treacă.


Exact după douăzeci de minute de la plecarea lui Razumihin, cineva bătu de două ori şi grăbit în uşă; se înapoiase Razumihin.


— Nu intru, n-am timp! se grăbi să spună când se deschise uşa. Doarme dus, liniştit; totul e în ordine, dar-ar Domnul să doarmă aşa vreo zece ceasuri! Nastasia şade lângă el, i-am poruncit să nu se clintească de acolo până la întoarcerea mea. Acum alerg să-l iau pe Zosimov; are să vină să vă raporteze personal şi apoi trebuie să vă culcaţi; văd că sunteţi frânte de oboseală.


Şi Razumihin fugi pe coridor.


— Ce tânăr săritor și... dedicat! a exclamat Pulheria Aleksandrovna, vizibil încântată. — Da, pare un om de treabă, a confirmat Avdotia Romanovna cu o urmă de entuziasm, continuând să se plimbe agitată prin cameră.
După aproximativ o oră, pe hol s-au auzit pași, urmați de bătăi în ușă. De data aceasta, amândouă erau convinse că Razumihin își va respecta promisiunea; și, într-adevăr, acesta a apărut însoțit de Zosimov.
Doctorul acceptase destul de ușor să plece de la petrecere pentru a-l consulta pe Raskolnikov, deși vizita la cele două doamne nu-l încânta prea tare. Nu prea punea preț pe spusele lui Razumihin, care era vizibil amețit de băutură. Totuși, imediat ce a intrat, s-a relaxat. S-a simțit chiar flatat, realizând rapid că prezența lui era privită ca cea a unui expert salvator.
În cele zece minute de consult, a reușit să o liniștească pe Pulheria Aleksandrovna. A vorbit cu empatie, dar a rămas profesionist, sobru și rezervat — exact atitudinea pe care o aștepți de la un medic de douăzeci și șapte de ani chemat la un caz important. S-a concentrat strict pe fișa medicală, fără să încerce nicio apropiere personală cu cele două femei. Deși a remarcat din prima frumusețea izbitoare a Avdoției, tocmai de aceea a evitat să o privească direct, adresându-i-se aproape exclusiv mamei. Această postură îi oferea o satisfacție interioară imensă.
Despre pacient, a concluzionat că starea este stabilă pentru moment. Analizând evoluția bolii, Zosimov a sugerat că, pe lângă dificultățile financiare din ultimele luni, un rol major l-au jucat factorii psihologici. — Practic, este un amestec de epuizare fizică și stres moral: anxietate, griji constante, gânduri obsesive... și așa mai departe, a explicat el.
Observând că Avdotia îl asculta cu o atenție sporită, Zosimov a detaliat acest aspect. Când Pulheria Aleksandrovna a întrebat cu teamă dacă nu cumva e vorba de „nebunie”, el a zâmbit calm, asigurând-o că lucrurile au fost exagerate. A recunoscut existența unei idei fixe — un domeniu de care el era oricum pasionat — dar a subliniat că delirul fusese cauzat de febră. Sosirea familiei era, în opinia lui, cel mai bun medicament, cu condiția ca acesta să fie protejat de noi șocuri emoționale.
S-a ridicat, a salutat formal și a plecat, lăsându-le pe cele două femei pline de recunoștință. Avdotia chiar i-a întins mâna în semn de mulțumire, deși el nu căutase acest gest. Zosimov a părăsit clădirea extrem de mulțumit de propria prestație.
— Discutăm mai multe mâine. Acum la culcare, aveți nevoie de odihnă! a ordonat Razumihin, grăbindu-se să-l ajungă pe doctor. Vin dimineață cu noutăți.
— Ce fată superbă e Avdotia Romanovna! a remarcat Zosimov odată ajuns în stradă, cu o sclipire în privire. — Superbă? Așa ai zis? a izbucnit Razumihin, repezindu-se la el și înșfăcându-l de guler. Dacă mai scoți un cuvânt... ai înțeles? a urlat el, lipindu-l de un perete.
— Lasă-mă, ești beat și nebun! s-a smuls Zosimov, izbucnind apoi în râs când a văzut fața serioasă și întunecată a prietenului său. — Sunt un idiot, recunosc, a mormăit Razumihin negru de supărare, dar și tu întreci măsura... — Stai liniștit, eu sunt cu picioarele pe pământ, a replicat medicul.
Au mers în tăcere până la locuința lui Raskolnikov, unde Razumihin, încă agitat, a reluat discuția: — Ascultă, ești un tip capabil, dar ai un defect enorm: ești un afemeiat superficial. Ești răsfățat și nu-ți refuzi nicio plăcere, ceea ce mi se pare o dovadă de caracter slab. Nu înțeleg cum poți fi un medic atât de bun când ești atât de indulgent cu tine însuți. Dar nu asta contează acum. Diseară dormi la proprietăreasă, iar eu în bucătărie. E șansa ta să o cunoști mai bine. Nu e ce crezi tu, e o femeie discretă, timidă, aproape exagerat de pudică. Scapă-mă de ea, te rog! Are un pian, tu ești „maestru”... o să-i placă de tine.
Zosimov a râs din nou: — Te-ai aprins degeaba. Și ce vrei să fac cu ea? — Doar ține-i companie, vorbește-i, ești medic — găsește-i o afecțiune de tratat. Îți promit că nu o să te plictisești. — Dar tu? I-ai promis ceva oficial? Că o iei de soție? — Nici gând! Pur și simplu e genul de situație din care nu mai poți ieși ușor. Te prinde, înțelegi?
— Nici măcar n-am încercat, cred că m-am lăsat eu dus de val, ca un prost. Iar ea... sincer, nici nu cred că contează cine e lângă ea, tu sau eu, atâta timp cât are pe cineva care să stea acolo și să o asculte cum oftează. Fii atent aici, că tu ești cu matematica: ai putea să-i explici analiză matematică sau integrale complexe un an întreg; n-ar înțelege nimic, dar s-ar uita la tine fascinată, oftând de plăcere. Eu, de exemplu, i-am ținut o prelegere de două zile despre politica externă — n-aveam alt subiect — și era în al nouălea cer! Secretul e să nu aduci vorba de dragoste, că se sperie imediat. Prefă-te doar că ești topit după ea și e suficient. E o situație super confortabilă, te simți ca acasă: poți să citești, să scrii sau chiar să tragi un pui de somn. Poți chiar să o săruți, dar ai grijă să fii discret...
— Și de ce aș avea eu nevoie de așa ceva?
— Omule, nu înțelegi! Voi doi sunteți făcuți unul pentru altul. M-am gândit la asta de mult timp... Oricum, tot aici o să ajungi până la urmă, așa că ce mai contează dacă se întâmplă acum sau mai târziu? Aici e vorba de confortul suprem, de liniște totală. E ca un port sigur unde poți ancora după furtună. E filozofia vieții tihnite, cu ceai cald seara, plăcinte proaspete și o atmosferă primitoare în care te simți protejat de restul lumii. E aproape ca și cum ai fi retras din viața agitată, dar totuși ai trăi — un avantaj dublu! În fine, bat câmpii, e târziu. Ascultă: eu mai trec pe la Rodion peste noapte să văd cum e. O să fie bine, nu te stresa prea tare. Dar dacă mergi și tu pe la el și observi că delirează sau că are febră mare, trezește-mă imediat. Deși nu cred că va fi cazul.
Capitolul II
A doua zi, Razumihin s-a trezit după ora șapte, indispus și copleșit de griji pe care nu și le-ar fi imaginat niciodată. Își amintea cu precizie fiecare detaliu din seara precedentă și simțea că trece printr-o experiență cu totul nouă, ceva ce nu mai simțise până atunci. În același timp, era conștient că planurile pe care și le făcuse în minte erau complet nerealiste și atât de absurde încât îi era rușine de propriile gânduri. Așa că a încercat să se concentreze pe problemele practice lăsate în urmă de „ziua aceea blestemată”.
Cea mai chinuitoare amintire era felul în care se purtase: fusese grosolan și imatur. Nu doar că băuse prea mult, dar profitase de vulnerabilitatea fetei pentru a-i critica logodnicul, condus de o gelozie ridicolă, deși nici măcar nu-l cunoștea pe omul acela. Cine era el să judece? Cum își permisese să fie atât de arogant? Mai mult, era convins că o femeie precum Avdotia Romanovna nu s-ar fi logodit cu cineva nedemn doar pentru bani. Deci, omul acela trebuia să aibă și calități. Iar faza cu hotelul? Habar n-avea el ce fel de loc era acela. Se simțea mizerabil. Faptul că fusese beat nu era o scuză, ci doar o dovadă în plus a caracterului său dificil. „Alcoolul scoate la iveală adevărul, iar adevărul meu e plin de invidie și lipsă de maniere”, se gândea el cu amărăciune. Cum și-ar fi putut imagina cineva ca el, un guraliv neîngrijit, că ar putea avea o șansă lângă o fată ca ea? Gândul i se părea de-a dreptul penibil. Razumihin a roșit de rușine amintindu-și cum îi spusese gazdei că ar putea deveni geloasă pe Avdotia... Asta era prea mult! De furie, a lovit atât de tare în plita din bucătărie încât și-a rănit mâna și a crăpat o cărămidă.
„Evident, nu mai pot repara nimic”, a șoptit el resemnat. „Tot ce pot face acum e să îmi fac treaba în tăcere, fără scuze inutile sau explicații penibile. Oricum, am stricat totul.”
Totuși, a început să-și verifice hainele cu o grijă neobișnuită. Nu avea altele, dar nici nu voia să pară că s-a aranjat special pentru întâlnire. Totuși, nu-și putea permite să apară neîngrijit în fața unor oameni care depindeau de el. S-a spălat cu atenție, și-a aranjat părul și s-a asigurat că mâinile îi sunt curate. Când a venit vorba de bărbierit, s-a încăpățânat să refuze: „Rămân așa! Altfel o să creadă că m-am aranjat special pentru ea, și asta ar fi culmea penibilului!”

