CRIMĂ ȘI PEDEAPĂ
F. M. Dostoievski


PARTEA ÎNTÂI
Capitolul 1
Într-o seară sufocantă de la începutul lui iulie, un tip tânăr a ieșit din boxa lui de chiriaș de pe o străduță din S. și a pornit agale, cam fără chef, spre podul K.
A avut noroc pe scări – a scăpat fără să dea nas în nas cu proprietăreasa. Camera lui era la mansardă, într-un bloc cu patru etaje, și semăna mai degrabă cu o debara decât cu o locuință adevărată. Femeia care-i închiriase gaura aia (cu masă și curățenie incluse) stătea cu un etaj mai jos, în apartamentul ei separat. Ori de câte ori cobora, trebuia să treacă pe lângă bucătăria ei, a cărei ușă era aproape mereu dată de perete spre scară. Și de fiecare dată simțea un nod în stomac, o teamă ciudată de care se rușina și care-l enerva la culme. Îi datora bani de ceva vreme și se temea să dea ochii cu ea.
Nu era genul fricos sau timid din fire – dimpotrivă. Doar că în ultima perioadă intrase într-o stare de nervi tensionați, iritat la maxim, aproape paranoic. Se închisese în el, se ruptese complet de lume, încât ajunsese să se teamă nu doar de proprietăreasă, ci de orice interacțiune cu oamenii. Sărăcia îl apăsa, deși în ultima vreme nici măcar asta nu-l mai deranja așa tare. Nu se mai ocupa de nimic din ce trebuia făcut zilnic – ba chiar nici nu mai voia să audă de așa ceva.
De fapt, nu se temea cu adevărat de ce putea să-i facă femeia aia, oricâte planuri rele ar fi avut ea împotriva lui. Dar gândul de a se opri pe scară, de a asculta verzi și uscate despre fleacurile vieții de zi cu zi (de care nu-i păsa deloc), de a suporta cereri insistente de bani, amenințări, văicăreli – și apoi el să se scuze, să mintă, să caute să scape cumva… nu, mulțumesc frumos. Mai bine se strecura ca un șoarece pe scări și dispărea fără urmă.
Acum, odată ajuns în stradă, se mira și el singur de cât de mult îl speriase ideea întâlnirii cu ea.
„Când te gândești că eu plănuiesc așa ceva… și totuși mi-e frică de niște prostii d-astea!” își spuse, cu un zâmbet strâmb. „Hm… clar. Totul depinde de om, și totuși lasă totul să-i scape fix din lașitate… axiomă pură. Mă întreb: de ce naiba se tem oamenii cel mai tare? Să facă un pas în necunoscut, să spună ceva ce n-a mai zis nimeni… asta îi sperie de moarte! Dar uite că am început să vorbesc singur… Și tocmai de-aia nu fac nimic, că vorbesc mult și bine. Sau poate invers: vorbesc mult tocmai pentru că nu fac nimic. În ultima lună am devenit campion la monologuri, stau tolănit în cotlonul meu și visez aiureli… Hai să vedem: de ce am ieșit azi? Chiar pot să duc asta la capăt? E ceva serios? Nu, deloc. E doar un joc mental cu care încerc să mă păcălesc singur, o iluzie. Probabil doar o halucinație!”
Afară era o căldură apăsătoare, aerul îneca, lumea se înghesuia pe trotuare. Peste tot vedeai mormane de var, cărămizi, schele, praf, și mirosea a acea duhoare tipică verii petersburgheze – mirosul ăla pe care-l știu toți cei care n-au bani de vilă la țară. Toate astea îi iritau și mai tare nervii deja distruși ai tânărului. Putoarea crâșmelor (care erau la tot pasul în zona aia), bețivii pe care-i întâlnea peste tot chiar și într-o zi lucrătoare… totul accentua senzația de mizerie și respingere. O clipă, chipul lui fin a reflectat un dezgust profund.
Era un tip arătos: înalt, slab, suplu, cu ochi negri superbi și păr castaniu-închis. A făcut câțiva pași, apoi a căzut într-o stare de visare adâncă – sau mai degrabă de amorțeală. Mergea înainte fără să vadă nimic în jur și, sincer, nici nu voia. Din când în când mormăia câte ceva – recunoscuse singur că începuse să vorbească tare cu el însuși. Știa și că gândurile i se încurcau uneori și că era extrem de slăbit: de două zile aproape că nu pusese nimic în gură.
Era îmbrăcat jalnic – oricine altcineva, chiar și obișnuit cu sărăcie lucie, s-ar fi jenat să iasă așa pe stradă ziua în amiaza mare. Dar în cartierul ăla era greu să șochezi pe cineva cu hainele de pe tine. Lângă piața Sennaia, cu atâtea spelunci dubioase și lume amestecată – meșteșugari, muncitori înghesuiți prin străduțe – apăreau uneori personaje atât de ciudate încât nicio ținută excentrică nu mai mira pe nimeni. Iar în sufletul tânărului se strânsese atâta resentiment și dispreț, încât – deși era hipersensibil cum sunt mulți la vârsta lui – nu-l deranja deloc cum arăta. Altceva ar fi fost dacă întâlnea foști prieteni sau colegi de facultate… pe ăia îi evita cât putea.
Totuși, când un bețiv – care nu se știe de ce și încotro era cărat pe o căruță trasă de un cal uriaș – i-a strigat „Hei, tu, nemțoai cu joben!”, urlând și arătându-l cu degetul, tânărul s-a oprit brusc și și-a dus mâna febril la pălărie. Era un joben vechi de la Zimmermann, ponosit, decolorat, găurit, pătat, fără boruri, strâmbat comic într-o parte. Nu l-a apucat rușinea, ci altceva – o spaimă ciudată.
„Știam eu… eram sigur!” a bolborosit dezorientat. „Nu se putea ceva mai nasol! O prostie, un fleac ca ăsta poate să-mi dea totul peste cap! Da, pălăria asta e prea țipătoare… ridicolă și tocmai de aceea sare în ochi. La zdrențele mele ar merge o șapcă veche, mototolită – orice, numai bazaconia asta nu. Nimeni nu mai poartă așa ceva azi. Atrage atenția de la kilometri, cine o vede o dată nu o mai uită… ți se întipărește în memorie și poate deveni un indiciu care te vinde. În astfel de momente trebuie să fii invizibil, să treci neobservat… detaliile contează enorm, da, detaliile astea mici… ele te dau de gol și strică tot planul.”
Nu avea mult de mers – știa exact câți pași sunt de la poarta blocului lui până acolo: fix șapte sute treizeci. Într-o zi îi numărase, pe vremea când nu se gândea decât la asta. Atunci nici nu credea cu adevărat că va pune planul în aplicare, doar se lăsa purtat de ideea aia nebună, în același timp înspăimântătoare și fascinantă. De atunci trecuse o lună, lucrurile începuseră să arate altfel. Chiar dacă își tot spunea în gând cât de slab și indecis e, totuși se obișnuise, fără să vrea, să vadă „monstruozitatea” aia ca pe ceva posibil, deși încă se îndoia serios că ar avea curajul să o facă. Acum mergea acolo doar ca să facă o repetiție, un test, și cu fiecare pas emoția creștea. Tremura, inima îi bătea nebunește, când ajunse în fața blocului uriaș care dădea pe o parte spre canal, pe cealaltă spre strada X.
Era un imobil cu chiriași, plin de apartamente mici unde stăteau tot felul de oameni: croitori, tâmplari, bucătărese, niște nemți, fete fără serviciu clar, funcționari mărunți și așa mai departe. Oamenii intrau și ieșeau în valuri pe sub cele două arcade și prin cele două curți interioare. Avea trei-patru portari, dar tânărul se bucură că nu dădu nas în nas cu niciunul și reuși să se strecoare nevăzut pe poartă, apoi pe scara din dreapta – una îngustă, întunecată, gen „de serviciu”. Știa totul pe de rost, studiase locul de mult, și atmosfera îi convenea perfect: în semiîntunericul de pe scară nu te puteai teme de priviri curioase.
„Dacă deja mi-e frică acum, ce-ar fi dacă aș veni cu adevărat pentru ce vreau să fac?” își spuse fără să vrea, urcând spre etajul trei. Acolo dădu peste niște hamali – foști militari – care cărau mobilă dintr-un apartament. Știa că acolo stătea un funcționar nemț cu familie. „Deci nemțul se mută… și pe palierul ăsta, la etajul trei, o să rămână o vreme doar bătrâna. Bun de știut… pentru orice eventualitate…” își zise el și sună la ușa ei.
Soneria scoase un țârâit slab, de parcă era din tablă subțire, nu din alamă. Majoritatea soneriilor din blocurile d-astea sunau la fel. Dar de când nu mai fusese pe acolo, uitase sunetul ăla și acum îl izbi brusc, ca o amintire neplăcută… tresări. Avea nervii la pământ.
În curând ușa se crăpă puțin și, prin deschizătura îngustă, bătrâna îl măsură cu neîncredere clară; doar ochii îi sclipeau în întuneric. Văzând lume pe scară, prinse curaj și deschise de tot. Tânărul intră într-un antreu întunecos, despărțit pe la mijloc de un paravan care ascundea o bucătărie minusculă.
Bătrâna stătea tăcută în fața lui și-l cerceta din cap până în picioare. Avea vreo șaizeci de ani, era mică, slabă ca un băț, cu nas ascuțit și ochi mici, ageri și plini de răutate. Fără basma pe cap, părul cărunt, cu fire albe ici-colo, era uns cu grăsime din belșug. Gâtul lung și subțire ca de pasăre era înfășurat într-o cârpă de flanelă, iar pe umeri – deși era zăpușeală afară – purta o haină scurtă de blană veche, decolorată și jerpelită. Tușea și icnea întruna.
Probabil că tânărul o privise ciudat, pentru că aceeași suspiciune îi reapăru o clipă în ochi.
— Sunt Raskolnikov, student. Am mai fost pe la dumneavoastră acum o lună, se grăbi el să spună, înclinându-se ușor – își aminti că trebuie să fie politicos.
— Știu, știu, îmi amintesc perfect că ai mai fost, zise bătrâna sec, fără să-și ia ochii de pe fața lui.
— Da… și am venit iar pentru același lucru… continuă Raskolnikov, surprins și enervat de neîncrederea ei.
„Poate așa e ea din fire, dar data trecută n-am băgat de seamă”, își spuse cu un sentiment neplăcut.
Bătrâna tăcu, păru că se gândește, apoi se dădu puțin la o parte și-i arătă ușa spre cameră, făcându-i loc să intre.
— Intră.
Camera în care pătrunse avea tapet galben, perdele subțiri de muselină, mușcate la geamuri și era luminată acum puternic de soarele care apunea. „Și atunci soarele o să bată tot așa…” îi trecu fulgerător prin cap, în timp ce-și plimba rapid privirea prin încăpere, memorând cât putea mai bine cum erau aranjate lucrurile. Nu era nimic special: mobilă veche de lemn galben – un divan imens cu spătar înalt, o masă ovală în față, o toaletă cu oglindă între ferestre, câteva scaune lipite de pereți și două-trei tablouri ieftine în rame galbene, cu nemțoaice ținând porumbei. Atât. În colț, în fața unei icoane mici, ardea o candelă. Era extrem de curat: mobila și podeaua luceau. „Munca Lizavetei”, gândi el. În toată casa nu găseai un fir de praf. „Doar la văduvele bătrâne și rele vezi curățenie din asta”, își spuse în gând și aruncă o privire furișă spre perdeaua de stambă care ascundea ușa spre cealaltă cameră mică – acolo era patul bătrânei și scrinul. Apartamentul avea doar aceste două încăperi.
— Ce vrei? întrebă bătrâna aspru, intrând după el și proptindu-se iar în fața lui ca să-l poată privi fix în ochi.
— Am adus ceva de amanet, uite-l!
Raskolnikov scoase din buzunar un ceas vechi, plat, de argint. Pe capacul din spate era gravat un glob pământesc. Lanțul era de oțel.
— Termenul celuilalt a expirat. Au trecut trei zile de când s-a împlinit luna.
— O să plătesc dobânda pentru încă o lună, vă rog să mai așteptați.
— Dacă vreau, aștept. Dacă nu, vând amanetul azi, cum îmi place mie!
— Cât îmi dați pe ceas, Aliona Ivanovna?
— Tot fleacuri aduci, fleacuri, abia am ce să-ți dau. Data trecută ți-am dat pe inel două bilețele, și cu un ruble și jumătate iei unul nou de la bijutier.
— Dați-mi patru ruble, o să-l răscumpăr, e o amintire de la tata. Curând o să primesc niște bani.
— O rublă și jumătate, cu dobânda plătită înainte, dacă vrei.
— O rublă și jumătate?! exclamă tânărul.
— Cum vrei tu…
Și bătrâna îi întinse ceasul înapoi. Tânărul îl luă furios, gata să plece, dar se răzgândi: își aminti că n-are unde se duce și că nu venise pentru bani.
— Dați-mi banii! spuse el grosolan.
Bătrâna băgă mâna în buzunar după chei și trecu după perdea, în camera alăturată. Rămas singur în mijlocul camerei, Raskolnikov ascultă atent, urmărind-o în gând. O auzi descuind scrinul.
„Probabil sertarul de sus”, calculă el. „Cheile le ține mereu în buzunarul din dreapta… o singură legătură, pe un inel de oțel… una e de trei ori mai mare decât celelalte, cu dinți – aia nu e de la scrin… trebuie să fie de la o cutie sau o ladă… da, interesant de știut. Majoritatea lăzilor au chei d-astea… oricum, ce mizerie…”
Bătrâna se întoarse.
— Uite, dacă facem zece copeici dobândă la rublă pe lună, pentru o rublă și jumătate pe o lună înainte înseamnă cincisprezece copeici. Pentru cele două ruble de data trecută, tot așa, douăzeci de copeici. Face treizeci și cinci de copeici în total, deci îți mai dau o rublă și cincisprezece copeici pentru ceas. Na, ia-i!
— Cum? Doar o rublă și cincisprezece copeici?
— Exact atât.
Raskolnikov luă banii fără să mai zică nimic. Se uita fix la bătrână și nu se grăbea să plece, de parcă ar fi vrut să mai spună sau să facă ceva, dar nici el nu știa ce…
— În zilele astea s-ar putea să vă mai aduc ceva, Aliona Ivanovna… ceva bun… de argint… o tabacheră… trebuie s-o iau de la un prieten… și se opri, încurcat.
— O să vorbim când o aduci.
— La revedere… sunteți singură acasă? Sora nu e? întrebă el cât mai natural, ieșind în antreu.
— Ce te interesează pe tine de ea?
— Nimic special, am întrebat și eu așa… Și dumneavoastră… la revedere, Aliona Ivanovna!
Tânărul ieși din apartament extrem de agitat. Și agitația creștea cu fiecare secundă. Pe scară se opri de câteva ori, ca și cum ceva l-ar fi șocat brusc. Ajuns în stradă, exclamă:
„Doamne, ce scârbos!… Serios, eu… Nu, nu, e o prostie, o aiureală!” adăugă hotărât. „Cum mi-a putut trece prin cap o idee atât de monstruoasă? Ce mârșăvie sunt în stare să fac? Important e că e o mârșăvie, o ticăloșie, o infamie… Și eu, o lună întreagă…”
Niciun cuvânt, nicio exclamație nu reușea să descrie ce simțea. Dez gustul ăla imens, care-l apăsase și-l scuturase din momentul în care plecase, ajunsese acum la cote maxime – era atât de puternic și de violent încât nu mai știa cum să scape de el. Mergea clătinându-se pe trotuar ca un om beat, se lovea de trecători fără să-i vadă, și și-a revenit abia când a ajuns pe o altă stradă. S-a uitat în jur și a realizat că se afla în fața unei crâșme – un fel de beci sordid, cu scara care pornea direct din stradă. Exact atunci, doi bețivi au ieșit pe ușă, proptiți unul de altul, înjurându-se de mama focului, și au început să urce scara. Fără să stea pe gânduri, Raskolnikov a coborât înăuntru.
Nu intrase niciodată într-o cârciumă până atunci, dar acum capul i se învârtea și-l ardea o sete cumplită. Își dorea o bere rece mai mult ca orice, mai ales că își punea starea proastă pe seama foamei. S-a așezat într-un colț întunecat și murdar, la o masă unsuroasă, a cerut o sticlă de bere și a tras primul pahar pe gât cu poftă. Imediat a simțit că inima i se mai ușurează și mintea i se limpezește.
„Prostii toate!” și-a zis plin de încredere. „N-avea sens să mă simt rușinat! E doar o slăbiciune fizică, nimic altceva. Un pahar de bere, o bucată de pâine uscată și gata – mintea se clarifică, gândurile se așază, planurile capătă contur! Ptiu, ce fleacuri sunt astea toate!”…
Deși scuipa dispreț în gând, se simțea brusc mai bine, ca și cum i s-ar fi luat o piatră uriașă de pe piept. A început să privească prietenos la oamenii din cârciumă. Totuși, undeva în adânc simțea vag că felul ăsta brusc de a vedea totul în roz era și el ceva nesănătos.
În local mai rămăseseră puțini oameni. În afară de cei doi bețivi de pe scară, un grup – cam cinci bărbați și o femeie, unul cu armonică – tocmai plecase. După ei s-a așternut liniștea și spațiul părea mai mare. În sală mai era doar un tip cam cherchelit, după cum arăta un negustor de la țară, care stătea în fața unei sticle de bere, și prietenul lui – un uriaș gras, cu barbă căruntă și cojoc lung. Ăsta băuse zdravăn și ațipise pe bancă; din când în când, prin somn, își desfăcea brațele, pocnea din degete, își ridica torsul fără să se ridice în capul oaselor și mormăia un cântec prostesc, chinuindu-se să-și amintească versurile…
„Of, un an întreg… nevastă-mea am iubit-o… Of, un an…” Sau, trezindu-se puțin din beție:
„M-am tot plimbat pe-o străduță… și-am dat de fosta mea iubită…”
Nimeni nu-i ținea isonul. Nici măcar prietenul lui nu zicea nimic, doar îl privea cu ostilitate și neîncredere. Mai era și un alt client – după înfățișare, un fost funcționar. Stătea singur la o masă, cu sticla în față, sorbea rar și se uita în jur. Și el părea ros de ceva din interior.
Raskolnikov nu era obișnuit cu lumea și, așa cum am mai zis, evita oamenii – mai ales în ultima vreme. Acum însă simțea o atracție ciudată spre ei. Ceva nou se întâmpla în sufletul lui, o nevoie bruscă de a fi printre oameni. Ultima lună – plină de tristețe, tensiune și neliniște apăsătoare – îl epuizase complet. Avea nevoie să respire măcar o clipă într-un mediu diferit, oricât de jegos ar fi fost. Așa că, în ciuda mizeriei din jur, a rămas cu plăcere în cârciumă.
Cârciumarul nu stătea permanent în sală, dar intra și ieșea mereu pe o scară interioară – așa că mai întâi îi vedeai cizmele elegante, unse cu vaselină, cu marginea roșie răsfrântă. Purta o haină lungă și o vestă de atlaz negru, ambele incredibil de murdare. Fără cravată, fața îi era lucioasă ca unsă cu ulei. La tejghea stătea un băiat de vreo paisprezece ani; altul, mai mic, servea clienții. Pe tejghea erau castraveți tăiați mărunt, bucăți mici de pește uscat și pesmeți de pâine neagră – toate miroseau puternic. Aerul era greu, sufocant; mirosea a alcool atât de tare încât după cinci minute te puteai îmbăta doar respirând.
Uneori în viață întâlnești oameni complet străini care te intrigă din prima secundă, înainte să le spui bună ziua. Așa i s-a întâmplat lui Raskolnikov cu tipul ăla singur de la masă, care arăta a fost funcționar. Mai târziu, când și-a amintit prima impresie, a considerat-o un fel de premoniție. Îl tot privea, poate și pentru că și celălalt îl fixa insistent, de parcă ar fi vrut să înceapă o discuție. Pe toți ceilalți din local – inclusiv pe cârciumar – îi privea cu indiferență, ba chiar cu un pic de superioritate plictisită, ca pe niște oameni inferiori ca educație și poziție socială.
Omul ăsta avea peste cincizeci de ani, statură medie, îndesat, cu păr cărunt și o chelie mare. Fața buhăită, gălbejită, aproape verzuie – tipică unui bețiv vechi – cu pleoape umflate și ochi mici, roșii, ca două crăpături, dar extrem de vii. Ce frapa la el era că în privirea aia inteligentă și plină de bun-simț apăreau uneori sclipiri de exaltare aproape nebunească. Purta un frac negru vechi, uzat, fără nasturi – doar unul singur se mai ținea, cu care își încheiase haina, probabil ca să păstreze un minim de decență. Vesta de pânză lăsa să se vadă o cămașă mototolită, murdară, pătată cu băutură. Ca majoritatea funcționarilor, nu purta barbă, dar nu se bărbierise de zile bune, așa că obrajii îi erau plini de țepi cenușii. Până și gesturile lui mai păstrau ceva din rigiditatea de fost funcționar. Părea agitat; își ciufulea părul și, uneori, copleșit de o tristețe imensă, își propti coatele rupte pe masa lipicioasă și își îngropa capul în palme.
În cele din urmă, s-a uitat fix la Raskolnikov și i-a vorbit tare, clar:
— Îmi permit, domnule, să intru în vorbă cu dumneavoastră? Sub hainele modeste, ochiul meu experimentat recunoaște un om cultivat și neobișnuit cu băutura. Eu am respectat întotdeauna cultura unită cu sentimente nobile. Sunt consilier titular. Mă numesc Marmeladov, consilier titular. Îmi permiteți o întrebare: ați fost funcționar?
— Nu, studiez… răspunse Raskolnikov, cam luat prin surprindere de tonul pompos și ciudat al celuilalt și de faptul că-i vorbea așa direct.
Deși cu câteva minute în urmă simțise o dorință trecătoare de a se apropia de oameni – oricine ar fi fost ei –, la primele cuvinte adresate direct s-a trezit cu vechea senzație neplăcută de iritare și dezgust pe care o simțea ori de câte ori un străin încerca să intre în vorbă cu el.
— Așadar, student… sau fost student! exclamă funcționarul. Eram convins! Experiența, domnule, vechea mea experiență! Și, mulțumit de sine, și-a atins fruntea cu degetul. Ați studiat sau v-ați ocupat în general de știință! Permiteți-mi…
S-a ridicat clătinându-se, și-a luat sticla și paharul și s-a așezat pieziș la masa lui Raskolnikov. Era beat, dar vorbea vioi, chiar emfatic, doar din când în când se poticnea sau lungea frazele. Se repezise spre el cu atâta poftă de vorbă de parcă nici el nu mai discutase cu cineva de o lună întreagă.
— Domnule, începu Marmeladov aproape solemn, sărăcia nu e un viciu – asta e un adevăr. Știu și altceva, la fel de adevărat: nici beția nu e o virtute. Dar mizeria, domnule, mizeria e un viciu adevărat. În sărăcie mai poți păstra o fărâmă din noblețea firească a sentimentelor. În mizerie însă… nimeni și niciodată nu le mai păstrează.
În mizerie adevărată, omul nu e doar alungat din societate cu un băț – e măturat cu târnul, ca să fie și mai umilitor. Și pe bună dreptate, pentru că în halul ăla, primul care se insultă sunt eu însumi. De aici vine și cârciuma! Domnule dragă, acum o lună, domnul Lebeziatnikov a bătut-o pe nevastă-mea – și nevastă-mea nu e de teapa mea, înțelegeți? Și acum, permiteți-mi o întrebare din pură curiozitate: ați avut vreodată ocazia să petreceți noaptea pe Neva, într-un șlep plin cu fân?
— Nu, n-am avut niciodată, răspunse Raskolnikov. Ce șlepuri sunt alea?
— Păi eu vin de acolo… de cinci nopți dorm acolo… Omul își umplu paharul, îl dădu pe gât și rămase pe gânduri.
Într-adevăr, pe haine și prin păr avea fire de iarbă uscată prinse ici-colo. Se vedea clar că de cinci zile nu se schimbase și nu se spălase. Mai ales mâinile îi erau murdare, roșii, unsuroase, cu unghiile negre și îndoite.
Toată lumea din cârciumă asculta ce spunea, deși nu cu mare atenție. Băieții de la tejghea începuseră să chicotească pe înfundate. Cârciumarul coborâse special de sus, probabil ca să-l asculte pe „măscăriciu”, și se așezase deoparte, căscând cu afectare. Marmeladov era clar un client vechi pe acolo. Iar stilul lui pompos probabil că-l căpătase din obiceiul de a se întâlni cu diverși străini prin cârciumi și de a le ține discursuri. La unii bețivi, chestia asta devine o necesitate – mai ales la cei care acasă sunt ținuți scurt și aspru. Și tocmai de-aia, printre tovarășii de băutură, par mereu să se justifice și, dacă se poate, să câștige măcar un pic de respect.
— Măscăriciule! strigă tare cârciumarul. De ce nu muncești? De ce nu te duci la serviciu, dacă ești funcționar?
— De ce nu mă duc la serviciu, domnule dragă? răspunse Marmeladov, adresându-se lui Raskolnikov de parcă el ar fi pus întrebarea. Credeți că nu mă doare inima că mă târăsc așa, fără rost, ca un vierme în noroi? Oare n-am suferit când, acum o lună, domnul Lebeziatnikov a bătut-o pe nevastă-mea, iar eu zăceam beat? N-am suferit oare? Permiteți-mi, tinere… vi s-a întâmplat vreodată… hm… să cereți împrumut fără nicio speranță?
— Mi s-a întâmplat… adică, cum adică fără nicio speranță?
— Fără nicio speranță adevărată, știind dinainte că n-o să primești nimic. De exemplu, știi foarte bine că un om cinstit și util societății n-o să-ți dea bani în ruptul capului. Și de ce ți i-ar da? Știe clar că n-o să-i mai vadă niciodată. Din milă? Dar domnul Lebeziatnikov, care e la curent cu ideile noi, ne-a explicat recent că în zilele noastre mila e interzisă chiar de știință, și că în Anglia, unde se aplică economia politică, așa se face. Atunci, de ce mi-ar da bani? Și totuși, chiar dacă știi că n-o să primești nimic, tot te duci și…
— La ce bun să te mai duci? îl întrerupse Raskolnikov.
— Păi dacă n-ai la cine să te duci? Dacă n-ai unde să mergi? Orice om trebuie să aibă măcar un loc pe lumea asta unde să poată bate la ușă! Vine o clipă când ai nevoie neapărat de o ieșire… Când propria mea fiică s-a dus prima oară cu „condicuța” aia… (știți, fata mea are condicuță…), adăugă el în paranteză, aruncând o privire cam neliniștită spre tânăr. Nu-i nimic, domnule, nu-i nimic! se grăbi să zică imediat, prefăcându-se calm, în timp ce băieții de la tejghea pufneau de râs și chiar cârciumarul zâmbea. Nu-i nimic! Nu mă rușinez când văd că lumea dă din cap, fiindcă toată lumea știe povestea, și ce e ascuns iese la iveală. Dar toate astea nu-mi mai trezesc dispreț în suflet, ci smerenie. Fie și așa! „Iată omul!” Permiteți-mi, tinere: ați putea… nu, mai bine zis – ați îndrăzni, uitându-vă la mine acum, să spuneți că nu sunt un porc?
Tânărul nu răspunse nimic.
— Bine, continuă oratorul grav, încercând să-și ia un aer cât mai demn și așteptând să se stingă râsul stârnit de vorbele lui. Fie, sunt un porc, dar ea e o doamnă! Eu sunt o bestie, dar Katerina Ivanovna, nevastă-mea, e o persoană educată, fiică de ofițer superior. Fie, sunt un ticălos, dar ea are un suflet mare, plin de sentimente nobile, e o femeie cultivată. Și totuși… o, dacă mi-ar fi milă de mine! Bunul meu domn, bunul meu domn, omul trebuie să aibă măcar un colțișor unde să găsească milă! Katerina Ivanovna e plină de mărinimie, dar e nedreaptă… Și știu singur că atunci când mă apucă de păr o face din bunătatea inimii ei (da, repet fără rușine – nevastă-mea mă trage de păr, tinere, insistă Marmeladov cu un aer și mai demn, auzind iar chicotelile), dar, Doamne, ce-ar fi dacă măcar o dată s-ar îndura… Dar nu! Nu! Toate astea sunt vorbe în vânt, nu mai are rost să vorbim! Căci n-a fost doar o dată când mi-am dorit și ea mi-a arătat milă, dar… așa sunt eu, sunt o brută.
— Ba bine că nu! zise cârciumarul căscând. Marmeladov izbi cu pumnul în masă.
— Așa sunt eu! Știți, domnule, că eu i-am băut până și ciorapii? Nu pantofii – asta ar fi fost poate mai normal –, dar ciorapii! I-am băut ciorapii! I-am băut și șalul de lână angora, șalul care era doar al ei, nu al meu, un dar vechi! Stăm într-o gaură rece, și iarna asta a răcit și a început să tușească cu sânge. Avem trei copii mici. Katerina Ivanovna muncește de dimineața până seara – freacă, spală, îngrijește copiii, că de mică a fost obișnuită cu curățenia; dar are pieptul slab, e predispusă la tuberculoză, și eu simt toate astea. Credeți că nu le simt? Și cu cât beau mai mult, cu atât simt mai tare. De-aia beau – ca să simt și să compătimesc… beau ca să sufăr mai mult! Și, cuprins de disperare, își plecă fruntea pe masă. Tinere! continuă el ridicându-și capul. Pe fața ta citesc o durere. Am văzut-o din momentul în care ai intrat, de-aia ți-am vorbit imediat. Căci povestindu-ți viața mea, n-am făcut-o ca să mă fac de râs în fața acestor derbedei care vor doar să se distreze – ei oricum știu totul –, ci pentru că caut un om sensibil și cult. Află deci că nevastă-mea a fost crescută într-un pension de fete bune, și la absolvire a dansat cu șalul în fața guvernatorului și a altor oficiali, fapt pentru care a primit medalie de aur și diplomă de onoare. Medalia… am vândut-o demult… hm! Dar diploma o mai are și azi, o ține în cufăr; acum câteva zile i-a arătat-o gazdei noastre. Se ceartă mereu, dar i-a arătat-o, bucuroasă să se laude cu cineva și să vorbească despre vremurile fericite de demult. Eu n-o condamn – e singurul lucru care i-a mai rămas: amintirile, în rest totul s-a dus dracului. Da, e o femeie care se aprinde repede, mândră și neînduplecată. Spală pe jos, mănâncă pâine neagră, dar nu acceptă să fie tratată grosolan. Tocmai de-aia n-a suportat obrăznicia domnului Lebeziatnikov, și când el a bătut-o, a căzut la pat – nu din cauza bătăii, ci din cauza umilinței. Am luat-o văduvă, cu trei copii mici unul după altul. Se măritase prima oară din dragoste cu un ofițer de infanterie, fugise cu el de acasă, îl iubea nebunește, dar el a început să joace cărți, a fost judecat și a murit din cauza asta. Spre sfârșit o bătea, dar ea nu se lăsa mai prejos, știu sigur, am și dovezi; totuși, și azi îl pomenește cu lacrimi și mă mustră cu el, mi-l dă exemplu, iar eu mă bucur… mă bucur enorm că măcar în mintea ei a fost fericită odată… După moartea lui a rămas cu trei copii mici într-un județ îndepărtat și sălbatic, unde eram și eu pe atunci: trăia într-o sărăcie cumplită, pe care eu, care am văzut multe, nu pot s-o descriu. Familia o renegase. Și era mândră, prea mândră… Atunci eu, văduv și eu, cu o fată de paisprezece ani de la prima soție, am cerut-o de nevastă, că n-am putut să trec nepăsător pe lângă atâta suferință. Vă imaginați cât de mare i-a fost nenorocirea dacă ea, educată, bine crescută, dintr-o familie bună, a acceptat să mă ia! Și m-a luat! Plângând, blestemând, frângându-și mâinile, dar m-a luat! Pentru că n-avea unde să se ducă. Înțelegeți ce înseamnă să nu mai ai unde să mergi? Nu, încă nu puteți înțelege… Un an întreg mi-am făcut datoria cum se cuvine și nu m-am atins de… (arătă spre sticlă) căci am și eu simțire. Dar nici așa n-am mulțumit-o; apoi mi-am pierdut postul – nu din vina mea, ci din reducere de scheme –, și am început iar… De un an și jumătate, după multe pribegii și nenorociri, am ajuns în sfârșit în capitala asta măreață, plină de monumente. Aici am găsit un post… l-am găsit și l-am pierdut. De data asta din vina mea, fiindcă m-a biruit năravul… Azi stăm într-un colț închiriat de la Amalia Lippevechsel, dar din ce trăim și ce plătim – nu știu. Acolo, pe lângă noi, mai stau și alții… o Sodoma cumplită… hm… da… Între timp a crescut și fiica mea din prima căsătorie; cât a îndurat ea din cauza mamei vitrege, trec sub tăcere. Căci, deși Katerina Ivanovna e însăși bunătatea întruchipată, e irascibilă, se aprinde din senin și apoi dă-i cu gura… Da! Ei, ce să mai lungim vorba!
După cum vă dați seama ușor, Sonia n-a învățat mare lucru. Am încercat acum patru ani să-i dau lecții de geografie și istorie universală; dar nici eu nu eram prea tare la astea, nu aveam manuale bune, și cărțile pe care le-am avut… hm… ei bine, azi nu le mai avem. Așa că s-a terminat cu învățătura. Ne-am oprit la Cirus, regele Persiei. Mai târziu, când s-a făcut mai mare, a citit câteva romane, iar recent, mulțumită domnului Lebeziatnikov, a citit o carte: Filozofia lui Lewes – o cunoașteți? A citit-o cu mare interes și ne-a povestit și nouă fragmente din ea.
Asta e toată cultura ei. Și acum, bunul meu domn, să-ți pun o întrebare directă, ca între oameni: cât poate să câștige o fată săracă și cinstită dacă muncește corect?... Chiar dacă trudește de dimineața până seara, domnule, dacă e cinstită și n-are cine știe ce talent special, nu scoate nici cincisprezece copeici pe zi! Și pe deasupra consilierul de stat Klopstok, Ivan Ivanovici – poate-l cunoști? – nu doar că n-a plătit-o nici până azi pentru cele șase cămăși de in fin cusute, dar a și insultat-o, a dat-o afară bătând din picior și i-a aruncat un cuvânt porcos, zicând că gulerul nu era croit bine și era strâmb. Iar acasă copiii mor de foame... Katerina Ivanovna umbla prin cameră frângându-și mâinile, cu pete roșii pe față – cum i se întâmplă la boala ei – și o certa: „Leneșo, stai aici la căldurică, mănânci și bei!”... Ce mâncare, ce băutură, când uneori trei zile la rând copiii n-au văzut nici măcar o coajă de pâine uscată?! Zăceam atunci... da, ce mai... zăceam beat criță, și am auzit-o pe Sonia mea întrebând (e tăcută din fire, nu răspunde niciodată tare, are o voce blândă... e blondă, cu obrajii slabi și palizi): „Ce să fac, Katerina Ivanovna, cum să mă hotărăsc la treaba asta?” Pentru că Daria Franțevna, o curvă cunoscută de poliție, îi pusese gând rău; de trei ori îi trimisese vorbă prin gazda noastră. „Ei și? i-a răspuns Katerina Ivanovna ironic. Mare scofală, n-am ce zice! Ce, trebuie s-o păzim ca pe un odor?!” Dar n-o judecați, n-o judecați, stimate domn! Nu gândea limpede atunci, era nervoasă, bolnavă, vedea copiii plângând de foame... a zis-o ca s-o jignească pe Sonia, nu ca s-o împingă spre rău... Așa e firea ei; dacă de exemplu copiii plâng, chiar de foame, îi bate... Pe la șase seara am văzut-o pe Sonia cum s-a ridicat, și-a pus băsmăluța, pelerina și a plecat. La nouă s-a întors. A venit, s-a apropiat de Katerina Ivanovna și, fără un cuvânt, a pus pe masă treizeci de ruble. N-a deschis gura, n-a ridicat ochii – nimic. A luat broboada noastră verde, de stofă subțire (avem una de familie), și și-a tras-o peste cap, peste ochi, și s-a culcat cu fața la perete, numai umerii și trupul îi tremurau ușor... Iar eu, ca înainte, zăceam beat criță... Și atunci am văzut-o pe Katerina Ivanovna apropiindu-se de patul Sonei, tăcută, și a stat toată seara în genunchi la picioarele ei, sărutându-i picioarele, refuzând să se ridice... și până la urmă au adormit amândouă îmbrățișate... da... iar eu... eu zăceam beat criță...


Marmeladov tăcu brusc, de parcă l-ar fi apucat un nod în gât. Apoi își umplu repede paharul, îl dădu pe gât și plescăi din limbă mulțumit.


— De atunci, stimate domn, continuă el după pauză, din cauza unei întâmplări neplăcute și a unui denunț de la niște oameni răi, la care a contribuit și Daria Franțevna – zicea că nu i s-a arătat respectul cuvenit –, fiica mea, Sofia Semionovna, a fost nevoită să-și scoată „condicuța” și n-a mai putut sta cu noi. Gazda noastră, Amalia Feodorovna, n-a mai vrut s-o țină (deși înainte fusese de partea Dariei Franțevna), și nici domnul Lebeziatnikov... hm... Tocmai din cauza Soniei s-a iscat și scandalul ăla între el și Katerina Ivanovna. La început domnul Lebeziatnikov îi tot dădea târcoale Soniei, dar acum s-a ambiționat brusc: „Cum adică, eu, om cult, să stau în aceeași casă cu una ca ea?” Katerina Ivanovna n-a tăcut, i-a luat apărarea Soniei... și atunci... Acum Sonia vine pe la noi doar seara, o ajută pe Katerina Ivanovna la treabă și îi dă bani cât poate pentru trai... Locuiește la croitorul Kapernaumov, a subînchiriat o cameruță la el; Kapernaumov e șchiop și bâlbâit, are o familie mare, și toți copiii lui sunt bâlbâi ca el... Până și nevastă-sa se bâlbâie... Stau înghesuiți într-o singură cameră, iar Sonia are colțul ei, despărțit cu un perete de scânduri... Hm... Sunt săraci lipiți pământului și bâlbâi... da... A doua zi dimineața m-am ridicat, mi-am pus zdrențele, am ridicat mâinile spre cer și m-am dus la Excelența sa Ivan Afanasievici. Îl cunoști pe Excelența sa Ivan Afanasievici? Nu?... Atunci nu știi ce înseamnă pâinea lui Dumnezeu. Ceară curată în fața Domnului; se topește ca ceara!... După ce m-a ascultat, i s-au umplut ochii de lacrimi. „Fie, Marmeladov, mi-a zis, deși mi-ai trădat încrederea... te iau încă o dată pe răspunderea mea personală, chiar așa a spus, ține minte, și acum – du-te!” I-am sărutat praful de pe picioare în gând, firește, căci în realitate n-ar fi acceptat așa ceva, fiind demnitar cult și cu idei moderne; m-am întors acasă și când am anunțat că iar am post și o să primesc salariu... Doamne, ce-a fost atunci!...


Marmeladov tăcu foarte emoționat. În momentul ăla un grup de cheflii beți criță intrară în local; în prag se auzi o flașnetă pe care o aduseseră cu ei, și un glas de copil de șapte ani cânta răgușit „Sătucul”. Cârciuma se umplu de gălăgie. Cârciumarul și băieții se repeziră să servească noii clienți. Marmeladov continuă fără să bage de seamă. Alcoolul îi urcase la cap și, cu cât se îmbăta mai tare, cu atât vorbea mai mult. Amintirea succesului recent de la serviciu îl însuflețea și îi lumina fața. Raskolnikov îl asculta atent.


— Asta s-a întâmplat acum cinci săptămâni, stimate domn... da. Când Katerina Ivanovna și Sonia au aflat, Doamne! – parcă am fi ajuns în rai! Altădată zăceam ca un animal și auzeam doar înjurături! Acum umblau în vârful picioarelor, potoleau copiii: „Semion Zaharîci a obosit la serviciu, se odihnește, sssst!” Când plecam la muncă îmi făceau cafea cu caimac. Auzi, au făcut rost de caimac adevărat! Și de unde au scos unsprezece ruble și cincizeci de copeici ca să mă echipeze ca lumea – nu știu! Mi-au luat cizme, plastron de percal – superb! –, uniformă, și toate astea în cea mai bună ordine, pentru unsprezece ruble și cincizeci de copeici. În prima zi, când m-am întors de la serviciu, Katerina Ivanovna pregătise două feluri: supă și carne sărată cu sos de hrean – ceva nemaivăzut! Rochii n-are... n-are deloc, și totuși s-a aranjat de parc-ar fi plecat în vizită; nu cine știe ce, dar se pricepe să facă orice din nimic; se piaptănă, își pune guleraș curat, manșete, și parcă e alta, întinerește, devine mai frumoasă. Sonia, porumbița mea, ne ajuta doar cu bani; zicea că, deocamdată, nu se cade să vină mai des pe la noi, poate doar seara târziu, ca să n-o vadă lumea. Auzi?! Într-o zi, când am venit la prânz să mă odihnesc, m-am culcat și – ce crezi? Pe Katerina Ivanovna n-a mai ținut-o inima; abia trecuse o săptămână de când se certase urât cu gazda noastră, Amalia Feodorovna, și acum o poftise la cafea. Două ore au stat și au șușotit. „Acum, zicea Katerina Ivanovna, Semion Zaharîci e la serviciu și are salariu, ba s-a prezentat și Excelenței sale, iar Excelența sa a ieșit să-l întâmpine, a poruncit să aștepte toată lumea, și pe Semion Zaharîci l-a condus de mână, înaintea tuturor, în cabinet.” Auzi, auzi?! „Eu, firește, nu ți-am uitat meritele, Semion Zaharîci, a zis Excelența sa; deși te-ai ținut de patima aia ușuratică, fiindcă îmi promiți să te lași și pentru că, în lipsa dumitale, treburile au mers prost (auzi!) am încredere în cuvântul dumitale de onoare.” Toate astea Katerina Ivanovna le-a născocit, să-ți spun drept, dar nu din ușurință sau ca să se laude! Credea tot ce spunea, se alina cu visele ei, jur! Și eu n-o condamn, nu... Iar acum șase zile, când i-am adus prima leafă – douăzeci și trei de ruble și patruzeci de copeici (toată leafa mea) – mi-a zis: „Drăgălașul meu!” – chiar așa a zis. Și asta între patru ochi, înțelegi? Ce drăgălaș am găsit eu, ce soț sunt? Și totuși m-a ciupit de obraz și mi-a zis „drăgălașul meu”!


Marmeladov se opri, încercă să zâmbească, dar bărbia începu să-i tremure. Se stăpâni. Cârciuma, halul lui de om decăzut, cele cinci nopți pe șlepurile cu fân, litra de vodcă și, în același timp, dragostea lui bolnăvicioasă pentru nevastă și familie îl amețeau pe Raskolnikov. Îl asculta cu încordare, dar și cu durere. Îi părea rău că ajunsese în localul ăla.


— Stimate domn, stimate domn!... exclamă Marmeladov după ce își stăpâni emoția. Toate astea poate vi se par ridicole, așa cum li se par și altora; poate vă plictisesc cu amănuntele stupide și nenorocite ale vieții mele de familie, dar pentru mine n-au nimic comic! Căci eu le simt pe toate... Toată ziua aia ruptă din rai, toată seara aia am visat lucruri minunate: cum o să aranjez totul, cum o să îmbrac copiii și o să asigur liniștea nevesti-mii, cum o să-mi smulg fiica din brațele desfrâului și o s-o readuc acasă... Și multe, multe altele... Visurile astea nu pot fi condamnate, domnule! Ei, după toate astea (Marmeladov tresări brusc, ridică fruntea și se uită fix la Raskolnikov), exact a doua zi după ce am țesut visele astea (adică acum cinci zile și cinci nopți), seara, am furat prin vicleșug și minciună, ca un hoț de drumul mare, cheia de la sipetul Katerinei Ivanovna, am luat tot ce mai rămăsese din leafă (cât anume nu-mi amintesc), și acum, uitați-vă la mine: asta e tot! Sunt cinci zile și cinci nopți de când am fugit de acasă și sunt căutat; s-a terminat cu slujba, uniforma a rămas la o cârciumă de la Podul Egiptean, în locul ei am luat zdrențele astea... și totul s-a sfârșit!


Marmeladov se lovi cu pumnul în frunte, scrâșni din dinți, închise ochii și se sprijini greu cu cotul de masă. Dar peste o clipă fața i se schimbă brusc, se uită la Raskolnikov cu o șiretenie prefăcută, râse și adăugă:


— Azi am fost la Sonia, m-am dus să-i cer bani de vodcă, să-mi treacă mahmureala! He-he-he!


— Și ți-a dat? strigă unul dintre noii veniți de la masa vecină, izbucnind în râs zgomotos.


— Litra asta am cumpărat-o cu banii ei, zise Marmeladov, adresându-se doar lui Raskolnikov. Mi-a dat treizeci de copeici cu mâna ei, tot ce mai avea în casă, am văzut cu ochii mei... N-a zis nimic, m-a privit în tăcere, nimic mai mult... Nu pe pământ, sus... sunt niște ochi care plâng și jelesc păcătoșii, îi plâng fără să-i dojenească! Și când nu ești dojenit te doare și mai tare... Treizeci de copeici! Da. Și doar avea nevoie de ei, nu? Ce crezi, domnule dragă? Acum ea trebuie să fie curățică. Și curățenia asta specială costă bani, înțelegi? Trebuie să-și cumpere dresuri, altfel nu merge; are nevoie de fuste scrobite, de pantofiori mai ca lumea, să-și arate piciorușul când trece peste băltoace. Înțelegi ce înseamnă curățenia asta? Ei, și eu, tatăl ei, i-am stors treizeci de copeici ca să-mi treacă mahmureala! Și îi beau! Ba i-am și băut!... Spune acum, cui să-i fie milă de unul ca mine? Hai? Dumitale ți-e milă de mine? Da sau nu? Spune, ți-e milă? He-he-he!


Făcu o mișcare să-și umple paharul, dar sticla era goală.
— Să-i fie milă! De ce să-i fie milă? strigă deodată Marmeladov, ridicându-se în picioare, cu brațul întins înainte, cuprins de un fel de exaltare, de parcă abia așteptase cuvintele astea. De ce să-mi fie milă, zici? Ai dreptate, nu merit milă! Ar trebui să fiu răstignit, răstignit pe cruce, nu miluit! Dar tu, judecătorule, răstignește-l pe păcătos, dar când îl răstignești, dă-i și mila ta! Atunci eu însumi am să vin la tine ca să fiu răstignit, căci nu-mi doresc veselie, ci lacrimi și durere vreau! Tu, negustorule, crezi că m-am îmbătat cu litra ta de vodcă ca să mă distrez? Durere am căutat în fundul paharului, durere și lacrimi, și le-am găsit, le-am băut cu sete! Iar milă va avea de noi Cel care miluiește pe toți și pe toate le înțelege, singurul Judecător adevărat. Va veni ziua de apoi și El mă va întreba: „Unde e copila care s-a jertfit pentru mama ei vitregă bolnavă și rea, și pentru niște copii străini? Unde e copila care n-a fugit de tatăl ei pământesc, un bețiv fără căpătâi, și i-a arătat milă?!” Și va mai zice: „Vino în Împărăția Mea. Te-am iertat o dată... Te-am iertat o dată... Și acum îți iert păcatele tale multe, pentru că mult ai iubit...” Și o va ierta pe Sonia mea, o va ierta, știu sigur... Am simțit-o în inimă când am fost recent la ea!... Și va judeca pe toți și va ierta pe cei buni și pe cei răi, pe cei înțelepți și pe cei smeriți... Iar când va termina cu ceilalți, ne va spune și nouă: „Veniți și voi, veniți, bețivanilor, veniți, celor slabi, veniți, păcătoșilor!” Și noi vom ieși și ne vom opri în fața Lui fără teamă. Și va zice: „Sunteți niște porci! Aveți chip de animale și apucături de animale, dar veniți și voi în Împărăția Mea!” Atunci cei preaînțelepți și cei deștepți vor întreba: „Doamne, de ce-i primești și pe ăștia?” Iar El va răspunde: „Îi primesc, vă spun vouă, preaînțelepților, îi primesc, vouă celor cu minte multă, fiindcă niciunul dintre ei nu s-a crezut vrednic să fie primit...” Și va întinde brațele spre noi, și ne vom arunca în brațele Lui și vom plânge... și vom înțelege totul! Abia atunci vom înțelege totul!... Și toți vor înțelege... și Katerina Ivanovna... va înțelege și ea... Doamne, vie Împărăția Ta!


Marmeladov se prăbuși pe bancă, epuizat, frânt, fără să se uite la nimeni; uitase unde se află și rămase cufundat în gânduri. Vorbele lui lăsară o clipă de liniște; apoi izbucniră iar râsete și înjurături ca înainte:


— Ce mai deștept!
— Bate câmpii!
— Zi-i funcționar și gata! Și așa mai departe.


— Să mergem, domnule, îi zise brusc Marmeladov lui Raskolnikov, ridicând capul. Du-mă acasă... Casa lui Kosel, în curte. Trebuie să mă duc... la Katerina Ivanovna.


Raskolnikov voia de mult să plece și se gândise să-l însoțească. Picioarele lui Marmeladov se împleticeau mai rău decât limba și se sprijini greu de brațul tânărului. Nu aveau mai mult de două-trei sute de pași. Dar cu cât se apropiau de casă, cu atât rușinea și frica puneau stăpânire pe sufletul bețivului.


— Eu nu mă tem de Katerina Ivanovna... mormăi el neliniștit. Nu mă tem că mă trage de păr. Ce e trasul de păr? Un fleac! Ți-o spun eu!... Ar fi chiar mai bine să mă tragă de păr; nu de asta mi-e frică... mă sperie... mi-e frică de ochii ei... da... și de petele roșii care-i apar pe obraji... și de respirația ei... Ai auzit vreodată cum respiră un bolnav de boala ei... când e agitată? Și mă tem de plânsul copiilor... Dacă Sonia n-a adus de mâncare, atunci... nu știu! Nu știu!... Dar de bătaie nu mi-e frică... Să știi, domnule, că pe mine nu mă doare când mă bate, nu... mă bucur... Nici n-aș putea fără bătaie... E mai bine așa. Să mă bată, să-și aline durerea... e mai bine. Iată casa. Casa lui Kosel, un lăcătuș, un neamț înstărit... Du-mă acolo!


Au intrat în curte și au urcat la etajul trei. Era aproape unsprezece seara și, deși la Petersburg nopțile sunt albe în anotimpul ăsta, cu cât urcau, cu atât scara era mai întunecată, iar sus domnea bezna. Ușa mică și afumată de la capătul scării era deschisă. Un muc de lumânare lumina o cameră săracă, lungă de vreo zece pași; se vedea toată din palier. Înăuntru era haos: zdrențe de copii aruncate peste tot, un cearșaf rupt atârnat în colțul din fund, unde probabil era patul. În cameră erau două scaune și un divan vechi îmbrăcat în mușama, iar în față o masă veche de bucătărie din brad, nevopsită și neacoperită. Pe marginea mesei – un sfeșnic de metal cu un muc de lumânare de seu gata să se stingă. Deci familia Marmeladov nu avea un colț, ci o cameră întreagă, dar camera era de trecere. Ușa spre celelalte încăperi – sau cuști – în care era împărțit apartamentul Amaliei Lippevechsel era întredeschisă. De acolo se auzeau gălăgie și strigăte. Cineva râdea cu poftă. Se jucau cărți și se bea ceai. Din când în când se auzeau expresii țărănești.


Raskolnikov o recunoscu imediat pe Katerina Ivanovna. Era o femeie firavă, destul de înaltă și suplă, dar extrem de slăbită; avea părul castaniu-închis, încă foarte frumos, și obraji roșii de la două pete aprinse. Umbla de colo-colo prin camera înghesuită, cu mâinile strânse la piept, buzele arse și respirația scurtă și grea. Ochii îi străluceau ca de febră, dar privirea era aspră și fixă; la lumina slabă a mucului de lumânare, chipul ăsta de tuberculoasă chinuită făcea o impresie dureroasă. Raskolnikov socoti că n-are mai mult de treizeci de ani și că nu se potrivea deloc cu Marmeladov... Femeia nu-i auzi, nu-i observă sosirea; părea că umblă în transă, fără să vadă și fără să audă. Aerul din cameră era sufocant, dar nu deschidea fereastra; de pe scară venea un miros urât, dar ușa rămânea deschisă: din camerele din fund, prin ușa crăpată, intra fum în valuri; femeia tușea, dar nu închidea ușa. Cea mai mică fetiță, de vreo șase ani, adormise chircită pe jos, cu capul înfundat în divan.


Un băiețel cu un an mai mare tremura și plângea într-un colț; probabil abia fusese bătut. O fetiță mai mare, de vreo nouă ani, înaltă și subțire ca un băț, într-o cămășuță zdrențuită și cu o pelerinuță de postav pe umerii goi – cusută probabil acum doi ani, căci nu-i mai acoperea genunchii –, stătea în același colț lângă fratele ei și-l ținea de gât cu brațul ei lung și slab. Se vedea că încearcă să-l liniștească, îi șoptea ceva, îl mângâia să nu mai plângă și, în același timp, cu ochii ei mari și negri, care păreau uriași pe obrajii slabi și speriați, își urmărea mama cu teamă.


Fără să intre, Marmeladov îngenunche în prag și-l împinse înainte pe Raskolnikov. Femeia, văzând un străin, se opri o clipă distrată în fața lui, trezindu-se parcă și încercând să înțeleagă ce caută acolo. Apoi probabil își închipui că mergea la locatarii din fund – camera lor fiind de trecere – și, fără să-l mai bage în seamă, se îndreptă spre ușa de la scară ca s-o închidă și, deodată, zărindu-l pe bărbatul ei îngenuncheat în prag, scoase un țipăt.


— A! strigă ea ca scoasă din minți. Te-ai întors! Ocnașule! Nemernicule!... Unde sunt banii? Arată ce ai în buzunare! Și hainele sunt altele! Unde-ți sunt hainele? Unde sunt banii? Vorbește!...


Se repezi să-l percheziționeze prin buzunare. Marmeladov, supus, își desfăcu brațele ca să-i ușureze treaba. Nu mai avea nici o lețcaie.


— Unde sunt banii? răcni femeia. O, Doamne, i-ai băut pe toți! Mai erau douăsprezece ruble în sipet!...


Și, cuprinsă de furie, îl apucă de păr și-l trase în cameră. Ca s-o ajute, Marmeladov se târî în genunchi după ea.


— Asta îmi face plăcere! Nu mă doare, mă bucur, stimate domn! strigă el în timp ce ea îl trăgea de păr, îl scutura și-l izbea cu capul de podea.


Copilul care dormea pe jos se trezi și începu să plângă. Băiețelul nu se mai stăpâni în colțul lui, țipă și se repezi îngrozit la sora lui, zvârcolindu-se de spaimă. Fetița mai mare tremura ca varga.


— A băut! A băut tot, tot! țipa femeia disperată. Și hainele-s schimbate. Sunt flămânzi, lihniți! (Și frângându-și mâinile, arătă spre copii). O, viață blestemată! Și ție nu ți-e rușine, se năpusti deodată asupra lui Raskolnikov. Vii de la cârciumă! Ai băut cu el, nu? Ai băut cu el! Afară!


Tânărul se grăbi să plece fără un cuvânt. De altfel, ușa din fund se deschise de perete și în prag apărură câteva mutre curioase, batjocoritoare, cu țigări și pipe în gură și tichii pe cap. Unii erau în halate descheiate, alții atât de sumar îmbrăcați încât aproape sfidau buna-cuviință; câțiva țineau cărți de joc în mână. Ce-i amuza și-i făcea să râdă pe toți era că Marmeladov, în timp ce nevastă-sa îl trăgea de păr, striga că asta îi face plăcere. Câțiva intrară chiar în cameră; în sfârșit, se auzi o voce ascuțită și amenințătoare: însăși Amalia Lippevechsel încerca să răzbească prin mulțime ca să pună ordine, cum știa ea – adică pentru a suta oară s-o sperie pe biata femeie, poruncindu-i printre înjurături să plece a doua zi din casă.


Înainte să plece, Raskolnikov băgă mâna în buzunar, scoase câteva monede de aramă rămase din rubla schimbată la cârciumă și le puse, nevăzut, pe pervazul ferestrei. Mai târziu, pe scară, îi păru rău și vru să se întoarcă.


„Ce prostie, gândi el, ei au pe Sonia, iar mie îmi trebuie bani.” Dar după o clipă înțelese că nu putea să-i ia înapoi și nici n-ar fi făcut-o; dădu din mână a lehamite și porni spre casă. „Sonia are nevoie de dresuri, se gândea mergând pe stradă și zâmbind amar, curățenia asta costă bani... Hm! Și când te gândești că Sonia s-ar putea să fi rămas și ea fără nimic azi, fiindcă e noroc, ca la vânătoare... ca la minele de aur... și atunci, fără banii mei, ar flămânzi cu toții mâine... Bravo, Sonia! Ce izvor nesecat au găsit totuși. Și se folosesc de el! S-au obișnuit. Au plâns la început, și apoi s-au obișnuit! Omul se obișnuiește cu orice!”


Căzu pe gânduri. „Dar dacă greșesc?! exclamă el deodată, fără să vrea. Dacă omul nu e ticălos – omul în general, neamul omenesc – atunci toate celelalte sunt doar prejudecăți, temeri născocite de mintea noastră, și atunci nu mai există nicio stavilă, totul e așa cum trebuie să fie!”...
