
„Dar dacă au și făcut percheziția? Dacă dau peste ei acasă?” Iată și camera. Nimic și nimeni; nimeni nu intrase în odaie în lipsa lui, nici măcar Nastasia nu atinsese nimic. Dar, Doamne Dumnezeule, cum de putuse adineauri să lase toate lucrurile în gaura aceea?


Se repezi în colț, băgă mâna sub tapet, scoase lucrurile și începu să-și umple buzunarele. Erau opt bucăți: două cutiuțe mici cu cercei sau ceva asemănător, nu văzu bine; apoi patru cutiuțe de piele, ceva mai mari, un lanț înfășurat doar în ziar. Încă ceva, tot învelit în ziar, o decorație parcă...


Își umplu buzunarele pardesiului și buzunarul drept al pantalonului, rămas întreg, străduindu-se să le așeze așa încât să nu se observe. Luă și punga. Apoi ieși din cameră, de data asta lăsând ușa larg deschisă.


Porni repede, cu pas hotărât și, deși se simțea frânt, era perfect lucid. Se temea că va fi pus sub supraveghere, se temea că în cel mult o jumătate de oră, poate chiar un sfert, se va da ordin să fie urmărit și deci trebuia neapărat — cât mai era timp — să șteargă urmele. Trebuia să facă tot ce avea de făcut, atât timp cât mai avea putere și era în stare, cât de cât, să gândească...


Dar unde să meargă?


Hotărâse dinainte: „O să arunc totul în canal și așa șterg orice urmă, gata!” Hotărâse asta noaptea trecută, în delir, în momentele când memoria i se limpezea, încercase mereu să se ridice și să plece. „Mai repede, mai repede, să arunc totul.” Dar nu era deloc ușor să arunci totul.


Rătăci pe cheiul canalului Ekaterinski mai bine de o jumătate de oră și se tot uita la treptele care duceau jos, la apă, oriunde dădea de ele.


Dar nici gând să-și poată duce planul la îndeplinire: la capătul scărilor erau șapte plute pe care spălătoresele spălau rufe sau lenjerie; pretutindeni mișuna lume multă și apoi, din toate părțile cheiului putea fi văzut, observat. Oare n-ar fi părut suspect omul care cobora treptele anume ca să se oprească și să arunce ceva în apă? Și dacă cutiile, în loc să se ducă la fund, pluteau pe apă? Ceea ce s-ar fi întâmplat cu siguranță. Atunci oricine le-ar fi putut vedea! Și fără asta toată lumea se uita la el, îl cerceta, de parcă n-ar fi avut altă treabă. „De ce oare? Sau poate mi se pare?” se întrebă el.


În sfârșit, se gândi că poate e mai bine să meargă la Neva. Acolo e lume mai puțină, ar trece mai neobservat. În orice caz, e mai simplu pentru el și — ceea ce era esențial — e mai departe de cartierul lui. Deodată se întrebă mirat cum de putuse rătăci o jumătate de oră, covârșit de durere și neliniște, prin locurile acelea periculoase, și nu se gândise mai devreme să meargă la Neva! Pierduse absurd mai bine de jumătate de oră doar pentru că așa îi venise în delir. Era din ce în ce mai distrat și mai uituc, și își dădea seama de asta. Hotărât, trebuia să se grăbească!


Porni spre Neva, pe bulevardul V.; pe drum însă îi veni altă idee: „De ce să merg la Neva? De ce să arunc lucrurile în apă? N-ar fi mai bine să merg undeva foarte departe, poate chiar la Ostroave, și acolo, într-un loc pustiu, în pădure, sub vreun tufiș, să le îngrop pe toate și să însemnez copacul?” Și cu toate că simțea că nu e în stare să gândească limpede în acel moment, ideea i se păru excelentă.
Dar soarta a vrut să nu ajungă nici la Ostrov, pentru că ceva i-a schimbat planul.


Părăsind bulevardul ca să intre în piață, a zărit brusc, în stânga, intrarea într-o curte înconjurată de ziduri înalte și oarbe. La dreapta porții și până în fundul curții se întindea peretele lateral al casei vecine cu trei etaje. În stânga, paralel cu acel zid și începând tot de la intrare, se ridica un gard din scânduri, care după vreo douăzeci de pași cotea brusc la stânga. Era un loc abandonat, împrejmuit din toate părțile, plin de mormane de materiale felurite. În fundul curții, după gardul de scânduri, se vedea colțul unei magazii de piatră, afumate și joase, probabil o anexă a vreunui atelier – poate de trăsuri, poate de lăcătușerie sau ceva asemănător; peste tot, începând de la intrare, pământul era înnegrit de praf de cărbune. „Aici ar fi ideal să arunc lucrurile și să dispar!” s-a gândit el brusc. Nevăzând pe nimeni în curte, a traversat gangul și a observat chiar la intrare, lângă gard, un jgheab (cum se fac adesea în casele cu mulți muncitori din fabrici, meșteșugari, birjari etc.); deasupra jgheabului, pe același gard de scânduri, se putea citi obișnuita inscripție comică scrisă cu cretă: Murdăria interzisă! Așadar, faptul că intrase în curte și se apropiase de acel loc nu putea trezi nicio suspiciune. „Să arunc totul aici grămadă și să plec!”


Rotindu-și privirea în jur, a băgat mâna în buzunar, când, deodată, lângă peretele exterior, între poartă și jgheab, unde distanța nu depășea un arșin, a observat o piatră mare, necioplită, cam de un pud și jumătate, lipită de zidul exterior. Dincolo era strada, trotuarul, se auzeau pașii trecătorilor care mișunau mereu pe acolo în număr mare; ascuns de poartă, nimeni nu l-ar fi putut vedea decât dacă ar fi intrat în curte din stradă, ceea ce se putea întâmpla ușor, așa că trebuia să se grăbească.


S-a aplecat peste piatră, a apucat-o de vârf cu ambele mâini, și-a adunat toate forțele și a răsturnat-o. Dedesubt se vedea o adâncitură mică, în care a aruncat imediat tot ce avea prin buzunare. A pus și punga deasupra și totuși adâncitura nu s-a umplut. Apoi a apucat iar piatra și, cu o smucitură, a așezat-o la loc; piatra a revenit exact în poziția inițială, doar că poate părea puțin mai ridicată. Raskolnikov a adunat pământ în jurul ei și l-a bătătorit cu piciorul. Nu se mai vedea nimic.


A ieșit, s-a îndreptat spre piață și, la fel ca mai devreme la poliție, aceeași bucurie puternică, nestăpânită, i-a pus stăpânire o clipă pe suflet. „Am șters toate urmele! Cui i-ar trece prin cap să vină aici să caute sub piatra asta? Poate zace acolo de când s-a construit casa și o să mai stea încă pe atâta. Și chiar dacă le-ar găsi: cine să mă suspecteze pe mine? S-a terminat! Nicio urmă!”


A început să râdă. Da, mai târziu își amintea că râsese nervos, chicotind lung, aproape neauzit, tot timpul cât traversase piața. Dar ajuns pe bulevardul K., unde acum două zile o întâlnise pe fata aceea, râsul i s-a oprit brusc. Alte gânduri i s-au îngrămădit în minte. Îi era insuportabilă ideea să treacă pe lângă banca aceea pe care stătuse și se gândise atunci, după plecarea fetei, și îl înfiora gândul că ar putea da ochii cu mustăciosul căruia îi dăduse atunci douăzeci de copeici. „Să-l ia naiba!”


Mergea înainte, aruncând priviri furioase și distrate. Toate gândurile i se învârteau în jurul unui punct esențial, a cărui importanță și-o recunoștea singur: simțea că abia acum, pentru prima dată în ultimele două luni, se afla față în față cu această problemă.


„La dracu' cu toate!” gândi el, cuprins brusc de un acces de furie oarbă. „Începutul e făcut. N-am încotro! La dracu' și cu viața asta nouă! Cât de absurde sunt toate, Doamne!... Cât am mințit, cât de ticălos m-am purtat azi! Cât de dezgustător, cât de slugarnic i-am vorbit adineauri scârbosului ăla de Ilia Petrovici, cât m-am gudurat pe lângă el! De altfel, toate astea sunt fleacuri! Nu-mi pasă de nimeni, nu-mi pasă că m-am gudurat, că i-am vorbit slugarnic! Nu despre asta e vorba! Nu despre asta e vorba...”


S-a oprit brusc; o întrebare nouă, cu totul neașteptată și extrem de simplă, l-a zăpăcit, l-a urmărit, l-a amărât:


„Dacă într-adevăr am făcut totul conștient și nu din prostie, dacă am avut într-adevăr un scop clar, precis, cum se face că până în acest moment nici n-am privit în pungă, să văd ce am obținut, pentru ce m-am chinuit, pentru ce am comis o faptă atât de ticăloasă, atât de mârșavă, atât de josnică? Adineauri am vrut să arunc în apă punga cu toate celelalte obiecte, pe care nici măcar nu le-am văzut... Cum vine asta?


Da, așa era. De altfel, știa toate astea de mai înainte și întrebarea nu era deloc nouă; chiar noaptea trecută, când hotărâse să arunce totul în apă, hotărârea fusese luată fără ezitare și fără obiecții, ca și cum așa trebuia să fie, ca și cum altfel nici nu se putea... Da, știa și își amintea de toate astea; aproape că luase această hotărâre încă de ieri, când stătea aplecat deasupra lăzii și scotea cutiuțele... Și totuși așa era!...


„Asta e pentru că sunt foarte bolnav”, a concluzionat el în cele din urmă, mohorât. „M-am chinuit și m-am frământat fără oprire și acum nici eu nu mai știu ce fac... Și aseară, și acum două zile, și în tot acest timp din urmă m-am chinuit... O să mă fac bine și... n-o să mă mai chinuiesc... Dar dacă n-o să mă fac bine? Doamne, cât m-am săturat de toate astea!”... Mergea înainte fără să se oprească. Ar fi vrut să găsească o distracție, dar nu știa ce să facă, încotro s-o apuce. O senzație nouă, de neînvins, îl stăpânea tot mai tare: era un fel de dezgust fără limite, aproape fizic, față de tot ce vedea, față de tot ce-l înconjura, o senzație stăruitoare, violentă, plină de ură. Îl dezgustau toți cei pe care îi întâlnea în cale, îl dezgustau chipurile lor, mișcările lor. Dacă cineva ar fi încercat să-i spună ceva, l-ar fi scuipat sau poate chiar l-ar fi mușcat...


Ajuns pe cheiul Malaia Neva, din Vasilievski Ostrov, s-a oprit lângă pod. „Stă aici, în casa asta”, s-a gândit el. „Doamne, nu cumva am ajuns la Razumihin? Aceeași poveste ca și data trecută... Și totuși, e curios: am venit pentru că am vrut să vin sau am mers și am tot mers și am ajuns aici din întâmplare? Ce-mi pasă? Doar am spus... acum două zile... că după aceea, a doua zi, am să mă duc la el, iată, mă duc! Ce, n-am voie să mă duc la el?”...


A urcat la etajul patru, unde locuia Razumihin.


Razumihin era acasă, în cămăruța lui, și în acel moment învăța sau scria ceva; i-a deschis chiar el. Nu se văzuseră de vreo patru luni. Razumihin, într-un halat ponosit, aproape numai zdrențe, cu picioarele goale în papuci, era ciufulit, nebărbierit și nespălat. Pe chipul lui se citea mirarea.


— Ce-i cu tine? a strigat el, cercetându-și prietenul din cap până în picioare; apoi a tăcut și a fluierat ușor. Așa de rău îți merge? Măi frățioare, ne-ai întrecut pe toți, a adăugat el, privindu-i zdrențele. Șezi, o fi obosit! Și când Raskolnikov s-a așezat pe divanul turcesc îmbrăcat cu mușama, care era și mai prost decât cel pe care dormea el, Razumihin și-a dat brusc seama că musafirul lui era bolnav. Ești grav bolnav, știi asta?


I-a pipăit pulsul; Raskolnikov și-a smuls mâna.


— Lasă... a zis el. Am venit... uite despre ce e vorba: n-am nicio meditație... am vrut... dar nu... n-am nevoie de meditații...


— Ascultă, măi, tu aiurezi! a observat Razumihin, care-l cerceta atent.


— Nu, nu aiurez... Raskolnikov s-a ridicat de pe divan. Urcând la Razumihin nu se gândise că va trebui să se întâlnească față în față cu el. Acum însă, într-o singură clipă, a înțeles din experiență că nu era deloc dispus să se întâlnească față în față cu nimeni, în toată lumea asta. De mânie, a văzut negru în fața ochilor. De îndată ce trecuse pragul, furia împotriva lui însuși aproape că l-a sufocat...


— Rămâi cu bine! a zis el pe neașteptate și a pornit spre ușă.


— Stai, stai, om sucit ce ești!


— Lasă! a repetat Raskolnikov, smulgându-și din nou mâna.


— Dar atunci la ce dracu' ai mai venit aici? Ai înnebunit? E... aproape jignitor pentru mine. N-am să te las să pleci.


— Ascultă atunci: am venit la tine pentru că în afară de tine nu cunosc pe nimeni care m-ar putea ajuta... să încep... pentru că tu ești mai bun decât toți, adică mai deștept și poți să judeci... Acum însă văd că n-am nevoie de nimic, auzi, n-am nevoie de nimic, de nimic... de niciun fel de servicii și ajutorări... Eu... singur pot... Hai, ajunge! Lăsați-mă în pace!


— Stai o clipă, omule, ce tot îndrugi? Curat nebun! După mine – fă cum știi. Vezi tu: nici eu n-am meditații, dar nici nu-mi pasă! Și apoi, la Tolkucii este un librar, unul Heruvimov, care îmi ține loc de orice lecție particulară. Nu l-aș da nici pe cinci meditații în casele negustorilor. Heruvimov scoate niște ediții, niște broșurele științifice ieftine, care se vând ca pâinea caldă! Și ce titluri le mai găsește! Tu spuneai întotdeauna că eu sunt un prost, dar zău că pe lume sunt și oameni mai proști decât mine! Acum s-a vârât în probleme sociale, curente; nu pricepe o iotă, ei, și eu, bineînțeles, îl încurajez. Uite aici: două coli și mai bine de text german – după părerea mea este cel mai grosolan șarlatanism: într-un cuvânt, autorul analizează întrebarea dacă femeia este sau nu o ființă omenească... Și, bineînțeles, dovedește solemn că femeia este o ființă omenească. Heruvimov pregătește această broșură în vederea dezbaterii problemei feminine; eu o traduc; el are să lungească aceste două coli și jumătate până la șase coli, o să născocim un titlu pompos, care să ocupe mai bine de jumătate de pagină, și-i dăm drumul cu cincizeci de copeici bucata; are să se vândă până la una, te asigur. Pentru traducere sunt plătit cu șase carboave de coală, prin urmare, pentru întreaga lucrare am să iau vreo cincisprezece ruble; și am luat șase ruble avans. După ce isprăvim cu asta, o să traducem ceva despre balene, apoi din partea a doua din Confesiuni unde am notat niște intrigi plicticoase; o să le traducem și pe ele; nu știu cine i-a spus lui Heruvimov că Rousseau este un fel de Radișcev. Eu, bineînțeles, nu-l contrazic, la naiba! Vrei să traduci a doua coală din Femeia este o ființă omenească, sau nu? Dacă vrei, ia textul, penițe, hârtie – astea-s pe spezele lui – ia trei ruble, de vreme ce eu pentru toată traducerea am luat șase ruble avans, adică pentru coala întâi și a doua, deci partea ta revine exact trei ruble. Când isprăvești, mai capeți trei ruble. Și, încă ceva, să nu-ți închipui cumva că-ți fac un serviciu. Dimpotrivă, cum ai intrat, mi-am și făcut socoteala că ai să-mi fii de folos. În primul rând, stau prost cu ortografia și, în al doilea rând, la germană sunt cam chinez, așa încât uneori mai mult născocesc decât traduc și mă mângâi și eu cu gândul că poate chiar astfel înfrumusețez lucrarea. Deși, cine știe, poate că mă înșel și iese mai prost... Ei zi, primești?


Raskolnikov a luat în tăcere articolul german, a luat cele trei ruble și a ieșit fără să spună un cuvânt. Razumihin s-a uitat mirat în urma lui. Dar ajuns în prima stradă din Vasilievski Ostrov, Raskolnikov s-a întors brusc, a urcat din nou la Razumihin și, după ce a pus textul german și cele trei ruble pe masă, a ieșit iarăși fără să spună o vorbă.


— Ce dracu', ai înnebunit?! a urlat Razumihin, furios. Ce-mi faci figuri din astea? Mă scoți din fire! Pentru ce dracu' ai mai venit aici?


— N-am nevoie... de traduceri... a mormăit Raskolnikov, coborând scara.


— Atunci de ce naiba ai nevoie? a strigat de sus Razumihin. Raskolnikov cobora înainte în tăcere.


— Hei, tu? Spune cel puțin unde stai? Nu primi niciun răspuns.


— Ei, du-te la dracu'!


Dar Raskolnikov ajunsese în stradă. Pe podul Nikolaevski s-a trezit brusc din pricina unei întâmplări cât se poate de neplăcute pentru el. Vizitiul unei călești l-a plesnit tare cu biciul peste spate, pentru că era cât pe ce să-l calce, cu toate că vizitiul îi strigase de trei sau patru ori să se ferească. Lovitura l-a înfuriat atât de rău, că a sărit spre parapet (cine știe de ce mergea pe mijlocul podului, unde trec trăsurile și nu oamenii) și a scrâșnit mânios, de-i clănțăneau dinții în gură. Bineînțeles, în jurul lui au răsunat râsete.


— Așa-i trebuie!


— Vreun neisprăvit.


— Așa e: se prefac că-s beți și se vâră dinadins sub roți, iar omul trebuie să răspundă pentru ei.


— Din asta trăiesc, stimabile, din asta...


Dar pe când stătea rezemat de parapet, uitându-se furios și pierdut pe urmele căleștii care se depărta și frecându-și spinarea, a simțit deodată că cineva îi pune bani în mână. S-a uitat: era o negustoreasă, o femeie în vârstă cu boneta cum poartă negustoresele și cu ghete de piele de capră, iar alături de ea o fată cu pălărioară în cap și umbreluță verde, probabil fiica ei. „Ia, maică, în numele lui Hristos.” Raskolnikov a luat, și femeile au trecut mai departe. Erau douăzeci de copeici. După aspect și după haine îl putuse foarte bine lua drept un cerșetor, drept un adevărat cerșetor de stradă, iar faptul că i se dăduseră douăzeci de copeici se datora probabil loviturii de bici, care le înduioșase pe cele două femei.
Raskolnikov strânse bănuțul în palmă, făcu zece pași și se întoarse cu fața spre Neva, în direcția palatului. Cerul era clar, fără nicio urmă de nor, iar apa avea o nuanță albastră – lucru rar întâlnit pe Neva. Cupola catedralei, vizibilă cel mai bine tocmai din acel loc de pe pod, la vreo douăzeci de pași de paraclis, strălucea intens, iar prin aerul limpede se distingeau perfect fiecare detaliu. Durerea provocată de lovitura de bici dispăruse de mult, Raskolnikov o uitase complet; acum îl preocupa un singur gând confuz și neliniștitor. S-a oprit și a privit îndelung, atent, în depărtare. Locul îi era extrem de familiar. Pe vremea facultății – mai ales la întoarcerea acasă – se oprise de nenumărate ori, poate de o sută de ori, exact în acel punct și contemplase cu intensitate panorama cu adevărat grandioasă; și aproape de fiecare dată simțea aceeași impresie nelămurită: din acea priveliște magnifică nu se revărsa asupra lui decât o răceală inexplicabilă; tabloul somptuos i se părea lipsit de viață și pustiu... Această senzație sumbră și misterioasă îl uimea mereu, dar din lipsă de încredere în sine amânase întotdeauna să-i caute explicația. Acum și-a amintit brusc de dilemele și nedumeririle de altădată și i s-a părut că nu întâmplător îi veniseră în minte. Până și faptul că se oprise exact în același loc ca înainte i se părea ciudat și absurd, ca și cum și-ar fi putut închipui că mai e în stare să gândească și să judece ca pe vremuri, să se preocupe de aceleași subiecte și imagini care îl interesaseră... nu demult. Aproape că-i venea să râdă și, în același timp, simțea o strângere dureroasă în piept. I se părea că vede ca prin ceață acel trecut, gândurile și dilemele, subiectele și impresiile de altădată, întreaga panoramă desfășurată în fața ochilor, pe el însuși și tot, tot... undeva departe, la picioarele lui, într-un abis fără fund. Ai fi zis că se ridicase deasupra tuturor și că totul se ștergea din privirea lui... A făcut o mișcare involuntară cu mâna și a simțit brusc moneda strânsă în pumn. Și-a desfăcut palma, a privit atent bănuțul, a ridicat brațul și l-a aruncat în apă; apoi s-a întors și a pornit spre casă. I s-a părut că în acea clipă tăiase legătura cu trecutul, despărțindu-și existența de toți și de toate. A ajuns acasă spre seară; umblase deci vreo șase ore, dar pe unde trecuse și pe ce drum se întorsese – nu-și amintea. S-a dezbrăcat și, tremurând ca un cal epuizat după o cursă lungă, s-a întins pe divan, a tras mantaua peste el și a adormit instant... Se întunecase complet când l-au trezit niște țipete îngrozitoare. Doamne, ce țipete! Strigăte atât de cumplite, urlete, răcnete, scrâșniri, plânsete, lovituri și înjurături nu auzise și nu văzuse niciodată în viața lui. Nici nu și-ar fi imaginat atâta brutalitate și sălbăticie. Cuprins de panică, s-a ridicat în capul oaselor, cu respirația tăiată, chinuit. Loviturile, strigătele și înjurăturile se întețeau mereu. Apoi, spre marea lui uimire, a recunoscut glasul gazdei. Femeia urla, plângea, se tânguia, vorbea extrem de repede, cuvinte amestecate îi ieșeau din gură, imposibil de înțeles, implora – probabil să nu mai fie bătută, căci tocmai ea era bătută crunt de cineva pe scară. Cel care o bătea răcnea și el înfiorător, cu o furie și o răutate atât de mari încât nu se înțelegea ce spune, sufocat de mânie. Deodată Raskolnikov a început să tremure violent – recunoscuse glasul: era al lui Ilia Petrovici. Ilia Petrovici venise acolo și o bătea pe gazda lui! O lovea cu picioarele, o lovea cu capul de trepte! Auzea clar, își dădea seama după sunetul loviturilor, după țipetele femeii! Dar ce se întâmpla, nu cumva lumea se întorsese pe dos? La toate etajele, pe întreaga scară se adunase lume multă, se auzeau glasuri, exclamații, unii urcau, alții coborau, alergau, trânteau ușile. „Dar de ce, de ce și cum e posibil?!” repeta el, temându-se cu adevărat că își pierde mințile. „Dar nu, se aude prea clar!... Și dacă-i așa, atunci vor ajunge imediat și la el, vor ajunge pentru că... e din același motiv... pentru ce s-a întâmplat ieri... Doamne!” Ar fi vrut să pună lanțul la ușă, dar nu avea putere să miște brațul... și apoi, era inutil! Groaza îi strângea inima ca într-o menghină de gheață, îl paraliza, îl tortura... Dar iată că gălăgia, care durase cel puțin zece minute, a început să se domolească. Gazda gemea și suspina. Ilia Petrovici tot mai amenința și înjura... în sfârșit, s-a liniștit și el; nu i se mai auzea glasul. „Să fi plecat? O, Doamne!” Iată că pleacă și gazda, pleacă suspinând și plângând... ușa apartamentului ei s-a trântit cu zgomot... Lumea de pe scară s-a împrăștiat, oamenii discutau, oftează, se strigau; glasurile lor când se ridicau până la țipăt, când coborau până la șoaptă. Trebuie să fi fost mulți: se adunaseră aproape toți chiriașii. „Da, Doamne, e posibil așa ceva? Și apoi, de ce, de ce a venit aici?”


Epuizat, Raskolnikov s-a prăbușit pe divan, dar n-a mai putut închide ochii; a rămas așa aproape o jumătate de oră, pradă unei suferințe și unei spaime fără limite, atât de cumplite cum nu mai simțise niciodată. Deodată o lumină puternică i-a umplut camera: Nastasia a intrat aducând o lumânare aprinsă și o farfurie cu supă. L-a privit atent și, văzând că nu doarme, a pus sfeșnicul pe masă și a început să așeze alături cele aduse: pâine, sare, farfurie, lingură.


— N-ai mâncat de ieri. Ai umblat toată ziua și doar te scutură frigurile.


— Nastasia... de ce au bătut-o pe gazdă? Femeia l-a privit lung.


— Cine a bătut-o?


— Adineauri... acum o jumătate de oră. Ilia Petrovici, adjunctul comisarului, pe scară... De ce a bătut-o atât de tare? Și... de ce a venit aici?


Nastasia l-a privit tăcut și încruntată multă vreme. Privirea ei îl tulbura, ba chiar îl speria.


— De ce taci, Nastasia? a întrebat el în cele din urmă, cu glas slab.


— Asta-i din cauza sângelui, a spus încet femeia, ca și cum și-ar fi vorbit singură.


— Sângele?... Ce sânge?... a mormăit el, pălind și lipindu-se de perete.


Nastasia a continuat să-l privească în tăcere.


— Nimeni n-a bătut-o pe stăpână, a zis ea în sfârșit cu glas ferm și hotărât.


El o privea abia respirând.


— Dar am auzit eu... nu dormeam... eram întins pe pat, a spus el și mai sfios. Am ascultat mult timp... A fost aici adjunctul comisarului... Toată lumea s-a adunat pe scară, toți chiriașii, din toate apartamentele...


— Nimeni n-a fost aici. Asta e sângele care strigă în tine. Când sângele nu-și găsește ieșire și începe să se închege, îți apar tot felul de vedenii... Vrei să mănânci sau nu?


Raskolnikov n-a răspuns. Nastasia a rămas în picioare, privind fix la el, fără să plece.


— Dă-mi să beau... Nastasiușka.


Femeia a coborât în bucătărie și peste vreo două minute s-a întors cu o cană albă de faianță plină cu apă; de aici înainte el nu a mai știut nimic... își amintea doar că băuse o singură înghițitură de apă rece și că restul i se vărsase pe piept, apoi își pierduse cunoștința.
**Capitolul III**


Totuși, nu se poate spune că a fost complet inconștient pe toată durata bolii: era un fel de febră cu momente de delir și perioade de semi-conștiență. Multe lucruri și le-a amintit mai târziu. Uneori i se părea că în jurul lui se adună multă lume, că vor să-l scoată din cameră și să-l ducă undeva, că se ceartă și se înjură din cauza lui. Apoi i se năzărea că e singur în odaie, că toată lumea a plecat, că oamenii se tem de el și doar din când în când întredeschid ușa ca să-l privească de la distanță, că-l amenință, se consultă între ei, râd și-l provoacă. Își amintea că o văzuse de multe ori pe Nastasia stând la căpătâiul lui; și încă pe un om care i se părea foarte cunoscut, dar nu reușea în ruptul capului să-și dea seama cine e, și asta îl chinuia până la lacrimi. Uneori credea că zace acolo de o lună întreagă; alteori că nu trecuse nici măcar o zi. Dar despre acel lucru uitase complet; ce-i drept, își amintea mereu că uitase ceva ce nu trebuia să uite, și se frământa, se chinuia, se străduia să-și aducă aminte, gemea, îl apuca furia sau era cuprins de o groază cumplită, de nesuportat. Atunci se ridica brusc în pat și voia să fugă, dar întotdeauna era cineva care-l oprea cu forța, și atunci îl cuprindea o slăbiciune și își pierdea iar cunoștința. În sfârșit, și-a revenit în fire. Asta s-a întâmplat într-o dimineață, pe la ora zece. La acea oră, în zilele senine, soarele arunca un fascicul larg de raze pe peretele din dreapta și lumina colțul de lângă ușă. La patul lui se afla Nastasia și încă cineva, un om care-l privea cu curiozitate și pe care el nu-l cunoștea. Era un tânăr cu caftan și bărbuță, care semăna cu un muncitor de atelier. Gazda își vârâse capul prin ușa întredeschisă. Raskolnikov s-a ridicat într-un cot.


— Cine e, Nastasia? a întrebat el, arătând spre tânăr.


— Uite, și-a revenit! a zis ea.


— Și-a revenit, a confirmat și tânărul.


Dându-și seama că și-a venit în fire, gazda a închis ușa și a dispărut. Fusese întotdeauna timidă și nu-i plăceau discuțiile și explicațiile; avea vreo patruzeci de ani, era grasă, aproape obeză, cu sprâncene și ochi negri, destul de plăcută la vedere și foarte blândă, așa cum sunt de obicei oamenii grași și leneși; și pe deasupra era extrem de rușinoasă.


— Cine ești... dumneata? l-a întrebat Raskolnikov, de data asta direct pe tânăr.


Dar în aceeași clipă ușa s-a dat de perete și, aplecându-se puțin din cauza înălțimii pragului, a intrat Razumihin.


— Ce cabină de vapor! a strigat el intrând. Întotdeauna mă lovesc cu capul de pragul de sus. Și asta se cheamă locuință! Te-ai trezit, frățioare? Chiar acum mi-a spus Pașenka.


— S-a trezit, a zis Nastasia.


— Chiar acum, a întărit tânărul zâmbind blând.


— Dar dumneata cine ești? a întrebat brusc Razumihin. Eu, cu voia dumitale, sunt Vrazumihin; nu Razumihin, cum mi se spune, ci Vrazumihin, student, nobil, iar dumnealui e prietenul meu. Acum spune, cine ești dumneata?


— Eu sunt de la cancelaria negustorului Șelopaev și am fost trimis special aici.


— Poftim, ia loc pe scaun. Razumihin s-a așezat pe alt scaun, de partea cealaltă a măsuței. Bine ai făcut, frățioare, că te-ai trezit, a continuat el către Raskolnikov. De trei zile n-ai pus nimic în gură. Numai puțin ceai, pe care ți l-am dat cu lingurița. De două ori l-am adus pe Zosimov. Îți mai amintești de Zosimov? Te-a consultat atent și a spus că nu-i nimic grav, doar ceva care ți-a afectat capul. O febră nervoasă, un fleac, zice, alimentația a fost proastă, ți s-a dat prea puțină bere și hrean, de aceea te-ai îmbolnăvit, dar nu-i nimic, o să treacă. Halal băiat Zosimov! A prins meseria grozav. Și așa, ca să nu-ți pierzi timpul, a zis el întorcându-se către tânăr, te rog să spui ce treabă ai? Să știi, Rodea, că e al doilea trimis care vine de la cancelaria lor. Numai că rândul trecut a venit altul; cu acela ne-am lămurit. Cine a fost cel care a venit înaintea dumitale?


— Trebuie să fi fost acum două zile, așa e. Alexei Semionovici o fi fost, tot de la noi, de la cancelarie.


— Dumnealui părea un om mai serios decât dumneata, ce zici?


— Așa e, dumnealui e mai serios.


— Excelent; hai, spune. Ce treabă ai?


— Iată: Afanasi Ivanovici Vahrușin, despre care cred că ați auzit vorbindu-se de multe ori, în urma rugăminții mamei dumneavoastră, a trimis la cancelaria noastră niște bani pe care trebuie să vi-i înmânăm, a început tânărul, adresându-se direct lui Raskolnikov. Dacă v-ați revenit în fire, trebuie să vi-i înmânăm treizeci și cinci de ruble, deoarece Semion Semionovici a fost înștiințat despre asta de Afanasi Ivanovici, la rugămintea mamei dumneavoastră, după cum s-a mai făcut și altă dată. Știați?...


— Da... îmi amintesc... Vahrușin... a zis Raskolnikov visător.


— Ai auzit? Îl cunoști pe Vahrușin! a strigat Razumihin. Cum să nu-și fi venit în fire? De altfel, acum bag de seamă că și dumneata ești un om cu scaun la cap. Da. E plăcut să auzi vorbe înțelepte.


— Chiar despre dumnealui e vorba, despre Vahrușin, Afanasi Ivanovici, care, la rugămintea mamei dumneavoastră, v-a trimis și altă dată, în același fel, banii, așa că dumnealui n-a refuzat-o nici de data aceasta și l-a înștiințat zilele trecute pe Semion Semionovici să vă dea treizeci și cinci de ruble, în așteptarea vremurilor mai bune.


— Așa, „în așteptarea vremurilor mai bune”, ai zis-o foarte bine; n-a fost rău nici ce ai spus despre „mama dumneavoastră”. Și acum, ce zici: și-a revenit sau nu?


— După mine așa o fi. Numai chitanță să-mi dea.


— O să-ți dea. Ce ai acolo, registrul?


— Da.


— Adu-l încoace. Hai, Rodea, scoală! Am să te ajut; ia pixul și semnează, că banii, frățioare, ne sunt acum mai dulci ca mierea.


— Nu trebuie, a zis Raskolnikov, dând pixul deoparte.


— Ce nu trebuie?— N-am să semnez.


— Ptiu, la naiba! Dar cum vrei să iei banii? Fără chitanță?


— N-am nevoie... de bani.


— N-ai nevoie de bani! Ba să ne ierte, frățioare, eu sunt martor! Nu te neliniști, e doar așa, iar aiurează. De altfel, așa ceva i se întâmpla și când nu era bolnav...


Ești om cu cap, o să-l ajutăm, adică, mai bine zis, o să-i ducem mâna și o să semneze. Hai, ia pixul...


— Aș putea să vin altă dată...


— Nu, nu; ce să te mai obosești! Doar ești om cu judecată... Hai, Rodea, de ce-l ții pe musafirul nostru?... Nu vezi, te așteaptă!


Și Razumihin a vrut cu tot dinadinsul să-i ducă mâna lui Raskolnikov, silindu-l să semneze.


— Lasă... am să semnez singur, a rostit acesta, luând pixul și semnând în registru.


Tânărul a pus banii pe masă și a plecat.


— Bravo! Și acum, frățioare, ți-e foame?


— Da, a răspuns Raskolnikov.


— Nastasia, ai supă?


— A rămas de ieri, a zis Nastasia, care stătuse tot timpul alături.


— Cu cartofi și orez?


— Cu cartofi și orez.


— Eram sigur! Hai, adu supa și adu și un ceai.


— Bine, imediat.


Raskolnikov privea toate astea cu o uimire enormă, speriat și năucit. Hotărâse să tacă și să aștepte, să vadă ce se mai întâmplă. „Mi se pare că nu aiurez, se gândea el, totul pare real...”


Nastasia s-a întors peste două minute cu supa și a anunțat că imediat vine și ceaiul. La supă a adus două linguri, două farfurii și tot tacâmul: solniță, piper, muștar pentru carne etc. Atâta ordine nu mai văzuse de multă vreme. Fața de masă era curată.


— Nastasiușka, n-ar fi rău ca Praskovia Pavlovna să ne trimită două sticle de bere. Le terminăm noi.


— Uite-l ce vrea! a bodogănit Nastasia și a ieșit să-i împlinească dorința.


Încordat și rătăcit, Raskolnikov se uita la tot ce se petrecea în jurul lui. Între timp, Razumihin s-a mutat pe divan și, cuprinzându-l stângaci, ca un urs, cu brațul stâng pe după gât, deși Raskolnikov ar fi putut să se ridice și singur, a apropiat cu dreapta o lingură de supă de gura lui, după ce suflase de două ori în ea ca să nu fie fierbinte. Dar supa era abia călduță. Raskolnikov a înghițit lacom o lingură, apoi încă una și încă una. Dar după ce i-a dat câteva linguri, Razumihin s-a oprit brusc și a declarat că nu-i mai poate da până nu-l întreabă pe doctor.


Tocmai atunci a sosit Nastasia, aducând două sticle de bere.


— Vrei ceai?


— Vreau.


— Adu ceai, Nastasia, repede, fiindcă, în ce privește ceaiul, cred că nu-i nevoie de aprobarea facultății. Iată și berea!


Razumihin s-a mutat pe scaun, a tras supa și carnea în fața lui și a început să înfulece cu o poftă de parcă n-ar fi mâncat de trei zile.


— Eu, frate Rodea, mănânc la voi în fiecare zi, bolborosi cu gura plină de carne, și toate astea datorită Pașenkăi, gazdei tale, dânsa trebăluiește și mă cinstește din toată inima. Eu, firește, nu zic nimic, dar nici nu protestez. Iată și Nastasia cu ceaiul. Ia te uită ce femeie vrednică! Nastenka, vrei bere?


— Du-te încolo!


— Dar ceai?


— Fie.


— Toarnă. Stai să-ți torn eu; șezi la masă.


Și, făcând pe gazda, a umplut o cană cu ceai, apoi încă una; și-a lăsat prânzul și s-a mutat din nou pe divan. Ca și mai înainte l-a cuprins pe bolnav cu brațul pe după gât, l-a săltat pe perne și a început să-i dea ceai cu lingurița, suflând de zor în el, ca și cum ar fi fost lucrul cel mai important, salvator chiar pentru întremarea acestuia. Raskolnikov s-a lăsat îngrijit fără să scoată o vorbă, cu toate că se simțea în stare să se ridice și să se așeze în pat fără ajutor străin, și destul de stăpân pe mâini ca să țină lingurița sau cana, și poate chiar în stare să meargă. Dar un instinct ciudat, viclean, aproape animalic, îl sfătuia să-și ascundă deocamdată puterile, să rămână la pândă, să se prefacă chiar, la nevoie, că n-are capul încă limpede și, între timp, să tragă cu urechea și să afle ce se petrece. De altfel, nu și-a putut stăpâni multă vreme dezgustul; după ce a înghițit vreo zece lingurițe de ceai, a întors capul, a respins capricios lingurița și a recăzut pe pernă. Sub capul lui erau perne adevărate, de puf, cu fețe curate; băgase de seamă cu mirare acest lucru.


— Pașenka trebuie să ne trimită chiar astăzi dulceață de zmeură, să-i pregătim o băutură bolnavului, a zis Razumihin, așezându-se la locul lui și începând iar să mănânce supa și să bea bere.


— De unde să ia zmeură? a întrebat Nastasia, ținând în cele cinci degete rășchirate farfurioara cu ceai și sorbindu-l „prin zahăr”.


— Zmeura, draga mea, o va lua de la băcănie. Vezi tu, Rodea, cât timp ai fost bolnav, aici s-au întâmplat multe. După ce ai șters-o de la mine ca un hoț, fără să-mi spui unde stai, m-am înfuriat atât de rău, încât m-am hotărât să te găsesc și să te pedepsesc cum se cuvine. M-am pus să te caut chiar în aceeași zi. Am umblat, am umblat și am tot întrebat. Uitasem unde stai acum; de altfel, nici n-am știut vreodată, dar mi-am adus aminte de locuința de altădată, știam că e lângă Cinci Colțuri, în casa lui Harlamov. Ce-am mai căutat casa aceea a lui Harlamov! Până la urmă am aflat că nici nu era a lui Harlamov, ci a lui Buh. Auzi ce încurcătură în mintea mea! Eram tare furios. Așa de furios, că a doua zi m-am dus – fie ce-o fi – la biroul de adrese și închipuie-ți: în mai puțin de două minute mi te-au găsit acolo. Ești înscris în registru.


— Înscris în registru?


— Firește; pe generalul Kobelev însă nu l-au putut găsi cât am fost acolo. Ei, dar asta e o poveste lungă. Și așa, cum am dat buzna aici, ți-am aflat toate treburile; știu tot, tot, frățioare; să-ți spună și dânsa; l-am cunoscut și pe Nikodim Fomici și pe Ilia Petrovici mi l-au arătat, l-am cunoscut și pe portar și pe domnul Zametov, Alexandr Grigorievici, secretar la circumscripție și, în sfârșit, ce-i mai strașnic... am cunoscut-o pe Pașenka însăși; întreab-o pe Nastasia...


— Ai îmblânzit-o, a spus Nastasia, zâmbind cu subînțeles.


— De ce nu-ți pui zahăr în ceai, Nastasia Nikiforovna?


— Ții, drace! a strigat Nastasia, pufnind în râs. Și nici măcar nu-s Nikiforovna, ci Petrovna, a adăugat ea după ce și-a curmat râsul.


— O să ținem minte data viitoare. Și așa, frățioare, ca să nu lungim vorba, am vrut mai întâi să-i scutur nițel ca să distrug toate prejudecățile din partea locului; dar Pașenka a învins. Eu, frățioare, nici nu mă așteptam să fie atât de... avenantă, ce zici? Ce crezi?


Raskolnikov tăcuse și nu-și luase nici o clipă privirea neliniștită de la el, tăcea și acum, și-l privea mai departe țintă.


— Chiar foarte drăguță, a urmat Razumihin, tăcerea lui Raskolnikov părând că nu-l tulbură deloc, dimpotrivă, ai fi zis că întărea spusele lui. E foarte bine în toate privințele.


— Ce lighioană! a exclamat din nou Nastasia, căreia, pesemne, îi făcea o neasemuită plăcere să-l asculte.


— Ce e prost, frate, e că n-ai știut de la început cum s-o iei. Cu dânsa trebuia să procedezi altfel. Se poate spune că are un caracter ciudat! Dar despre caracter o să vorbim altă dată... însă cum ai izbutit, de pildă, să împingi lucrurile până acolo, încât să îndrăznească să nu-ți trimită de mâncare? Sau, cum a fost cu polița aceea? Ai înnebunit de te-ai apucat să dai polițe? Sau, acel plan de căsătorie de pe vremea când trăia fiica ei, Natalia Egorovna... Știu tot! De altfel, acesta este un punct delicat și eu sunt un măgar că mă ating de el; iartă-mă, te rog. Dar, a propos de prostie, nu găsești, frățioare, că Praskovia Pavlovna e mai puțin proastă decât s-ar putea crede la prima vedere? Ce zici?


— M-da, a strecurat printre dinți Raskolnikov, privind într-o parte, înțelegând că era mai bine să întrețină conversația.


— Nu-i așa? a strigat Razumihin, fericit că i s-a răspuns. Dar nici prea deșteaptă nu este, hai? Un caracter cu totul, cu totul neobișnuit! Eu, să-ți spun drept, frate, nu înțeleg... zău așa... Are cel puțin patruzeci de ani. Susține însă că ar avea treizeci și șase și are tot dreptul s-o facă. De altfel, îți jur că o judec mai ales cerebral, metafizic, cum s-ar zice, trebuie să-ți spun că s-au legat aici între noi niște relații teribil de încurcate! Nu pricep nimic! Dar toate acestea sunt fleacuri, cât despre dânsa, văzând că nu mai ești student, că ți-ai pierdut hainele și meditațiile, și că o dată ce a murit fiica ei nu mai avea niciun rost să te țină ca pe o rudă, s-a speriat; și cum tu, pe de altă parte, trăiai în colțul tău, fără să cauți să păstrezi relațiile de mai înainte, i-a venit ideea să te dea afară din casă. Intenția o avusese de mult, dar nu voia să piardă polița aceea. Și apoi, chiar tu ai asigurat-o că are s-o achite maică-ta...


— Asta a fost o ticăloșie din partea mea... Mama numai că nu cerșește... am mințit numai pentru ca să mă țină în casă... și să-mi dea de mâncare, a zis tare și răspicat Raskolnikov.


— Da, ai procedat corect. Însă vezi tu, exact atunci a apărut domnul Cebărov, consilier de curte și om de afaceri. Fără el, Pașenka n-ar fi îndrăznit să facă nimic împotriva ta, e prea timidă din fire; dar omul de afaceri nu e deloc timid și, în primul rând, bineînțeles, a pus întrebarea: există vreo șansă ca polița să fie achitată? Răspunsul: da, există, fiindcă există o mamă, o mămică, care, din cei o sută douăzeci și cinci de ruble pensie, mai bine ar muri de foame decât să-l lase în belea pe Rodenka al ei, și mai există și o soră, care pentru fratele ei e gata să se sacrifice complet. Pe asta s-a bazat individul nostru... Ce te agiți? Eu, frățioare, am aflat acum tot adevărul despre tine, nu degeaba ți-ai deschis inima în fața Pașenkăi pe vremea când vă considerați rude, și acum ți-o spun direct... Așa e viața: omul onest și cu suflet sensibil vorbește pe șleau, iar omul de afaceri ascultă și la momentul oportun te prinde. Și ea i-a cedat polița aceea, chipurile, contra unei plăți, iar Cebărov a cerut oficial stingerea datoriei, fără nicio jenă. Când am aflat, am vrut mai întâi, pentru liniștea mea sufletească, să-l zgâlțâi nițel și pe el, dar tocmai atunci s-a stabilit o înțelegere între mine și Pașenka, și am convins-o să oprească acțiunea din fașă, garantând că ai să-i plătești totul. Am garantat pentru tine, auzi, frățioare? L-am chemat pe Cebărov, i-am băgat zece carboave sub nas, i-am luat hârtia și acum am onoarea să ți-o prezint. Acum ești obligat doar pe cuvânt! Poftim, ia-o; am și anulat-o, așa cum se cuvine.


Razumihin a pus polița pe masă. Raskolnikov a privit-o și s-a întors cu fața la perete, fără să scoată un cuvânt. Razumihin a părut nemulțumit.


— Văd, frate, a zis el peste o clipă, că iar am dat greș. Am vrut să te destind, să te înveselesc cu trăncăneala mea și mi se pare că n-am reușit decât să te întristez.


— Tu erai cel pe care nu-l puteam recunoaște în timp ce deliram? a întrebat Raskolnikov, după un minut de tăcere, fără să întoarcă spre el capul.


— Eu, ba chiar te-au apucat nervii din cauza asta, mai ales când l-am adus pe Zametov.


— Pe Zametov?... Pe secretar?... De ce?


Raskolnikov s-a întors brusc și și-a fixat privirea asupra lui Razumihin.


— Ce ai?... De ce te sperii? Omul voia să te cunoască; chiar el a cerut asta, fiindcă i-am povestit multe despre tine... Altfel, de la cine aș fi aflat atâtea despre tine? Băiat bun, măi frate, un om excelent... în felul lui, firește. Azi suntem prieteni, ne întâlnim aproape zilnic. Căci m-am mutat în cartierul ăsta. Nu ți-am zis? M-am mutat recent. Am fost de două ori împreună cu el la Luiza. Îți amintești de ea, de Luiza Ivanovna?


— Am vorbit aiurea în timp ce deliram?


— S-ar fi putut altfel? Nici nu mai erai pe lumea asta!


— Și ce-am spus?


— Asta-i acum! Ce-ai vorbit? Se știe câte prostii spun oamenii în delir...


Și acum, frate, ca să nu pierdem vremea degeaba, hai să trecem la treabă.


Razumihin s-a ridicat și a pus mâna pe șapcă.


— Ce-am vorbit când deliram?


— Uite-l, o ține langa una și bună: ce-am vorbit, ce-am vorbit. Nu cumva te temi să nu fi dezvăluit vreun secret? Nu-ți face griji, n-ai scăpat niciun cuvânt despre contesă. În schimb, ai tot vorbit despre un buldog, despre niște cercei și lănțișoare, despre ostrovul Krestovski, despre nu știu care portar, despre Nikodim Fomici, Ilia Petrovici, adjunctul comisarului. Apoi te-a preocupat enorm propriul tău ciorap, grozav te mai interesa de el! Cereai întruna: dați-mi ciorapul! Zametov, el însuși, a răscolit prin toate colțurile în căutarea ciorapului tău, ba chiar ți l-a dat cu propriile lui mâini împodobite cu inele și spălate cu parfum. Abia atunci te-ai liniștit și o noapte ai ținut porcăria aia în mână: nu mai puteam să ți-o luăm. Și acum cred că mai zace undeva pe sub plapumă. Apoi ai cerut să-ți dăm franjurile tăiate de la pantaloni, și ce te-ai mai rugat, cu lacrimi în ochi! Am încercat să te descoasem: ce-i cu franjurile acelea? Dar n-am putut pricepe nimic... Și acum, la treabă. Uite aici treizeci și cinci de ruble: iau din ei zece și peste vreo două ore am să-ți prezint socoteala. Între timp, am să-l anunț pe Zosimov, cu toate că și așa trebuie să vină, că-i trecut de unsprezece. Dumneata, Nastenka, în lipsa mea, să vii cât mai des să vezi ce face, dacă vrea să bea sau poate are nevoie de altceva... Pașenkăi am să-i spun chiar eu îndată tot ce e necesar. La revedere!


— Auzi dumneata: îi zice Pașenka! Al naibii ștrengar! a mormăit Nastasia în urma lui; apoi a deschis ușa, a tras cu urechea, dar nu s-a mai putut stăpâni și a fugit jos.


Era prea curioasă să afle ce-i spune stăpânei-sale; se vedea limpede că Razumihin o cucerise de-a binelea și pe ea.


De îndată ce ușa s-a trântit după Nastasia, bolnavul a aruncat plapuma și a sărit ca un nebun din pat. Așteptase cu o nerăbdare arzătoare să-i vadă plecând pentru ca, în lipsa lor, să se apuce de treabă. Dar ce treabă? Tocmai acum, ca un făcut, uitase despre ce era vorba. „Doamne, spune-mi un singur lucru: ei știu sau încă nu știu? Dacă știu și doar se prefac că nu știu, mă lasă în pace cât sunt în pat și apoi, când m-oi însănătoși, vor intra la mine și vor spune că știu de mult tot și că doar s-au prefăcut că nu știu... Ce voiam să fac? Am uitat, am uitat, parcă e un blestem; am uitat, cu toate că abia acum câteva clipe știam ce trebuie să fac...”


Sta în mijlocul camerei și, cuprins de o nedumerire chinuitoare, își rotea privirile în jur; s-a apropiat de ușă, a deschis-o, a tras cu urechea; nu, altceva trebuia să facă. Apoi, ca și cum și-ar fi adus aminte, s-a repezit în colțul unde tapetul era rupt, l-a cercetat, a băgat mâna înăuntru, a bâjbâit, dar nu, nu era asta! S-a apropiat de sobă, a deschis-o, a răscolit cenușa; firele tăiate de la pantaloni și zdrențele buzunarului rupt zăceau înăuntru așa cum le aruncase în ziua aceea, prin urmare nu le văzuse nimeni. Apoi și-a amintit de ciorapul despre care tocmai îi vorbise Razumihin. Iată-l pe divan, sub plapumă, dar îl frecase și îl murdărise într-atât, încât, firește, Zametov nu putuse să observe nimic.


„Zametov?... Secția!... De ce mă cheamă la secție? Unde e citația? Stai... am încurcat: nu mă cheamă acum, m-au chemat atunci! Și atunci mi-am cercetat ciorapul, iar acum... acum am fost bolnav. Dar de ce a venit Zametov? De ce l-a adus aici Razumihin?” a mormăit el, neputincios, așezându-se pe divan. „Ce-i asta? Tot mai stăruie delirul sau totul e real? Pare să fie real... Stai, mi-am adus aminte: trebuie să fug! Să fug cât mai repede, să fug neapărat! Da... dar încotro? Unde-mi sunt hainele? N-am cizme! Le-au luat! Le-au ascuns! Înțeleg! Paltonul însă l-au uitat aici! Iată și banii pe masă, slavă Domnului! Iată și polița... Am să iau banii și am să plec, am să închiriez o altă cameră și așa au să-mi piardă urma!... Dar biroul de adrese? Au să mă descopere. Razumihin are să mă găsească. Mai bine să fug de tot... departe... în America, și să nu-mi mai pese de ei! Să iau polița... are să-mi prindă bine acolo. Ce să mai iau? Ei mă cred bolnav! Ei nu știu că pot să merg, he-he-he!... Am ghicit după ochii lor că știu tot! Numai să cobor scara! Dar dacă acolo au pus polițiști de pază? Ce-i asta, ceai? Uite că a mai rămas și bere, aproape o jumătate de sticlă și e rece!”


A apucat sticla în care mai rămăsese un pahar de bere și a băut-o cu nesaț, dintr-o singură înghițitură, ca și cum ar fi vrut să-și stingă jarul din piept. Dar nu a trecut nici un minut și berea i s-a urcat la cap, apoi un fior plăcut i-a străbătut spatele. S-a culcat și a tras plapuma. Gândurile bolnave și dezlânate i s-au învălmășit și mai tare, apoi l-a cuprins o toropeală ușoară, plăcută. Și-a îngropat cu desfătare capul în pernă, s-a învelit strâns cu plapuma moale de vată, care luase locul mantalei studențești rupte de altădată, a oftat și a căzut într-un somn adânc, greu, binefăcător. S-a trezit auzind că cineva intrase în odaie. A deschis ochii și l-a văzut pe Razumihin, care dăduse ușa de perete și rămăsese nedumerit în prag, neștiind dacă să intre sau să plece. Raskolnikov s-a ridicat repede pe divan și l-a privit fix, ca și cum ar fi încercat să-și aducă aminte ceva.


— A, nu dormi, uite că am sosit și eu! Nastasia, adu legătura! a strigat Razumihin în jos, pe scară. Acuși am să-ți dau socoteala...


— Cât e ceasul? a întrebat Raskolnikov, uitându-se neliniștit în jurul său.


— Ai dormit pe cinste, frate; s-a înserat, o fi șase. Ai dormit vreo șase ceasuri...


— Doamne! Ce-i cu mine?...


— Și ce-i dacă ai dormit? Să-ți fie de bine! Unde te grăbești? Să nu întârziei la întâlnire? Timpul e al nostru. Te aștept de trei ore, de două ori am urcat până aici, dar tu dormeai. Am fost de două ori la Zosimov: nu-i acasă, și pace. Eu m-am mutat azi, m-am mutat cu totul, împreună cu unchiu-meu. Acum am și eu un unchi. Dar să lăsăm astea, la treabă!... Nastenka, adu legătura. Acuși o să vedem noi... Cum te simți, frate?


— Sunt sănătos tun, nu mai sunt bolnav... Razumihin, ești de mult aici?


— Nu ți-am spus? Te aștept de trei ceasuri.


— Nu despre asta e vorba, când ai ajuns aici?


— Când am ajuns aici?


— De când tot vii pe aici?


— Păi ți-am spus adineauri, sau nu-ți mai amintești? Raskolnikov a căzut pe gânduri. Ca prin vis își amintea discuția de mai înainte. Singur nu-și putea aduce aminte și l-a privit întrebător pe Razumihin.


— Hm, ai uitat! a zis acesta. Mi s-a părut mie că încă nu ești în apele tale...


Acum, după somn, te-ai mai refăcut... Zău, arăți mult mai bine. Bravo! Hai la treabă! Acuși ai să-ți aduci aminte de toate. Privește mai bine aici, omule!
Razumihin a desfăcut pachetul, care în acel moment îl interesa cel mai mult.


— Uite, frățioare, tocmai asta mă macină cel mai tare. Pentru că trebuie să facem om din tine. Să începem deci de la capăt: de sus. Vezi șapca asta? a început el, scoțând din pachet o șapcă destul de drăguță, dar în același timp foarte obișnuită și ieftină. Hai s-o probăm.


— Mai târziu, altă dată, a zis Raskolnikov, împingându-i enervat mâna.


— Ba nu, frate Rodea, tu să nu-mi te împotrivești, mai târziu o să fie prea târziu; și apoi n-am să închid un ochi toată noaptea, că am cumpărat-o fără să-ți iau măsura, pe ghicite. Perfect! a exclamat el triumfător, punându-i-o pe cap. Ca turnată! Pălăria, dragul meu, e cel mai important lucru din ținuta noastră, un fel de carte de vizită. Tolstiakov, un prieten de-al meu, de fiecare dată când intră într-un local public, e nevoit să-și scoată „capul acoperit”, deși ceilalți poartă pălării și șepci. Toată lumea crede că o face din slugărnicie, adevărul e că se rușinează de cuibul de pasăre pe care-l poartă pe cap; e extrem de timid din fire! Poftim, Nastenka, cele două pălării; acest palmerston (Razumihin a scos dintr-un colț jobenul diform al lui Raskolnikov, căruia nu se știe de ce îi spunea palmerston) și acest giuvaer! Prețuiește-o, Rodea, cam cât crezi că am dat pe ea? Nastasiușka, dumneata ce zici? s-a întors el spre femeie, văzând că Raskolnikov nu răspunde.


— Ai fi dat și tu douăzeci de copeici, a răspuns Nastasia.


— Proasto, douăzeci de copeici! a strigat Razumihin. Azi cu douăzeci de copeici nu te-aș putea cumpăra nici măcar pe tine! Optzeci de copeici. Și doar pentru că a fost purtată. Ce-i drept, m-am înțeles cu vânzătorii: dacă se rupe, la anul îți dau alta gratuită, zău! Și acum, să trecem la Statele Unite ale Americii, cum le spuneam noi în liceu. Te previn, mă mândresc cu pantalonii (și a desfăcut în fața lui Raskolnikov o pereche de pantaloni gri din stofă de vară), nicio pată, nicio rosătură și cât se poate de buni, deși cam purtați, la fel și jiletca, la culoare, după cum cere moda. E chiar mai bine că au mai fost purtați: sunt mai moi, mai fini... Vezi tu, Rodea, ca să faci carieră în lume, e suficient, după părerea mea, să ții pasul cu sezonul; dacă n-ai să ceri în ianuarie sparanghel, îți rămân câteva ruble în buzunar, același lucru și cu cumpărăturile mele. Acum e sezonul de vară și am făcut cumpărături de vară, fiindcă la toamnă sezonul va cere un material mai călduros și va trebui să-ți arunci hainele... cu atât mai mult cu cât, până atunci, se vor rupe de la sine. Hai, prețuiește! Cât fac după părerea ta? Două ruble și douăzeci și cinci de copeici! Și ține minte, le-am luat cu aceeași condiție: îi uzezi pe ăștia, la anul primești altă pereche gratuit! La prăvălia lui Fedeaev nici nu se mai vinde altfel: plătești o dată și-ți ajunge pentru toată viața, că a doua oară nu mai calci pe acolo. Hai acum să trecem la cizme — ce spui, cum sunt? Se vede că-s purtate și materialul e tot străin: le-a vândut săptămâna trecută, la hala de vechituri, secretarul legației engleze; nu le-a purtat decât șase zile, dar omul avea mare nevoie de bani. Prețul: o rubla și cincizeci de copeici. E bine?


— Poate că nu-s pe măsura lui! s-a băgat Nastasia.


— Nu sunt pe măsură! Dar asta ce-i? Razumihin a scos din buzunar cizma lui Raskolnikov, veche, găurită, scorojită, plină de noroi uscat. M-am dus pregătit. După hidoșenia asta, vânzătorii au dedus măsura adevărată. Toată treaba s-a făcut cu bunăvoință. Cât despre rufărie, ne-am înțeles cu gazda. În primul rând, trei cămăși de pânză, dar cu partea de sus la modă... Și așa: optzeci de copeici șapca, două ruble douăzeci și cinci restul hainelor, asta face trei ruble și cinci copeici; o rubla și jumătate cizmele, că-s tare bune, face patru ruble cincizeci și cinci de copeici și cinci ruble rufăria, ne-am înțeles angro așadar: exact nouă ruble cincizeci și cinci de copeici. Poftim patruzeci și cinci de copeici rest în pitaci de aramă, și așa, dragul meu Rodea, îmbrăcămintea a fost reconstituită pentru că, după părerea mea, paltonul nu numai că mai poate să te servească, dar are chiar un aspect deosebit de elegant; așa e când îți faci hainele la Charmeur! Cât despre ciorapi și toate celelalte, le las în seama ta; mai avem douăzeci și cinci de ruble; în privința Pașenkăi și a chiriei, să nu te neliniștești; ți-am zis doar că ne bucurăm de un credit nelimitat. Și acum, frățioare, dă-mi voie să te schimb, că s-ar putea ca boala să zacă acum tocmai în cămașă...


— Lasă! Nu vreau! l-a respins Raskolnikov, care ascultase cu silă relatarea forțat glumeață despre cumpărarea hainelor...


— Nu se poate, frățioare! Pentru ce atunci mi-am rupt eu pingelele? a insistat Razumihin. Nastasiușka, nu te rușina, dă-mi o mână de ajutor, uite așa!


Și, cu toată împotrivirea lui Raskolnikov, Razumihin l-a schimbat. Bolnavul a căzut pe pernă și vreo două minute n-a scos o vorbă. „Când au să mă lase în pace?” se gândea el.


— Cu ce bani ai cumpărat toate astea? a întrebat el în sfârșit, privind peretele.


— Bani? Asta-i bună! Păi, cu banii tăi. De dimineață a fost pe aici omul lui Vahrușin, ți-a trimis mama banii, ori ai uitat?


— Acum îmi amintesc... a rostit Raskolnikov, după o lungă și ursuză tăcere.


Razumihin s-a încruntat și l-a privit îngrijorat.


Ușa s-a deschis și a intrat în odaie un bărbat înalt și trupeș, care i s-a părut cunoscut lui Raskolnikov.


— Zosimov! În sfârșit! a strigat Razumihin, fericit.

