— Probabil știi deja, cred că ți-am menționat, începu Svidrigailov, că am fost închis pentru datorii colosale, fără nicio șansă reală de a scăpa vreodată de ele. Nu are sens să intru în detalii despre cum m-a salvat Marfa Petrovna; știi cât de departe poate merge o femeie orbită de iubire! Ea era o persoană integră și destul de inteligentă, deși lipsită de educație aleasă. Imaginează-ți că, în ciuda geloziei ei bolnave, am ajuns la un compromis pe care l-a respectat pe tot parcursul căsniciei. Era mult mai în vârstă decât mine și avea obiceiul de a mesteca mereu cuișoare pentru respirație. Am fost suficient de onest — în felul meu brutal — să îi spun de la bun început că nu îi pot promite fidelitate absolută.
Această confesiune a scos-o din minți, însă se pare că sinceritatea mea brutală a captivat-o cumva. Își spunea că, din moment ce i-am mărturisit totul de la început, înseamnă că nu am intenția să o amăgesc; iar pentru o femeie stăpânită de gelozie, acesta este aspectul crucial. După multe scene cu lacrimi, am stabilit un acord verbal format din câteva puncte clare: unu, nu o voi părăsi niciodată pe Marfa Petrovna și voi rămâne oficial soțul ei; doi, nu voi pleca nicăieri fără acordul ei; trei, nu voi întreține o relație stabilă cu o altă femeie; patru, în schimbul acestor promisiuni, ea îmi permitea să mă distrez ocazional cu fete din zonele rău famate, dar numai cu știrea ei; cinci, sub nicio formă nu aveam voie să mă îndrăgostesc de o femeie din cercul nostru social; și șase, dacă s-ar fi întâmplat să am sentimente reale pentru cineva, eram obligat să îi spun totul. În privința acestui ultim punct, Marfa Petrovna era destul de relaxată; fiind o femeie pragmatică, mă considera doar un afemeiat incapabil de o iubire profundă. Totuși, inteligența și gelozia nu merg mereu mână în mână, și aici a apărut problema. De altfel, pentru a evalua corect anumite persoane, trebuie să renunțăm la prejudecăți și la tiparele impuse de rutina zilnică. Am încredere în judecata ta mai mult decât în a oricui altcuiva. Probabil ai auzit tot felul de povești absurde despre ea. Avea, într-adevăr, tabieturi ridicole, dar recunosc sincer că îmi pare rău pentru toate suferințele pe care i le-am cauzat. Cred că acesta este un elogiu funebru suficient de corect din partea unui soț. În timpul conflictelor noastre, eu alegeam de obicei să tac și să rămân calm, iar această atitudine de gentleman dădea mereu rezultate; o impresiona atât de tare încât uneori era chiar mândră de mine. Totuși, pe sora ta nu a putut să o accepte. Nu înțeleg nici acum cum de a avut curajul să angajeze o guvernantă atât de frumoasă! Singura explicație este că Marfa Petrovna era o fire entuziastă care s-a lăsat pur și simplu fascinată de ea. De fapt, Avdotia Romanovna a fost cea care a făcut primul pas, deși s-ar putea să nu mă crezi. Soția mea ajunsese atât de departe încât se supăra pe mine pentru că nu participam la laudele ei neîncetate la adresa surorii tale. Nici eu nu pricepeam ce așteptări avea de la mine! Desigur, Marfa Petrovna i-a povestit tot trecutul meu, având acest obicei prost de a-și expune secretele de familie oricui era dispus să o asculte. Cum ar fi putut rata ocazia în fața unei prietene atât de deosebite? Sunt convins că nu discutau despre altceva și că Avdotia Romanovna știa toate acele zvonuri întunecate care circulă pe seama mea... Pun pariu că și tu ai aflat câte ceva.
— Am auzit. Lujin te acuza chiar de moartea unui copil. E adevărat?
— Te rog, lasă la o parte bârfele astea ieftine, a răspuns Svidrigailov cu dezgust. Dacă vrei neapărat să lămurim această prostie, o să-ți povestesc altădată, dar acum...
— Se mai spunea ceva despre un servitor de la tine de la țară și că tu ai fi implicat în dispariția lui...
— Ajunge, te rog! l-a întrerupt el, vizibil iritat.
— Nu cumva este vorba despre acel valet care venea să-ți pregătească pipa după ce a murit? Mi-ai povestit chiar tu, a replicat Raskolnikov, tot mai nervos.
Svidrigailov l-a fixat cu privirea, iar Raskolnikov a simțit o urmă de sarcasm în ochii lui, însă acesta s-a controlat și a răspuns politicos:
— Exact el. Observ că aceste detalii te fascinează și promit să îți satisfac curiozitatea cu prima ocazie. Ei, na! Se pare că pot trece drept un personaj de roman. Gândește-te cât de mult ar trebui să îi fiu recunoscător Marfei Petrovna pentru că i-a alimentat surorii tale interesul cu atâtea povești misterioase. Nu știu ce impact au avut, dar mie mi-au fost de folos. În ciuda repulsiei naturale a Avdotiei Romanovna și a atitudinii mele reci, i s-a făcut, în cele din urmă, milă de mine. Iar când o fată începe să simtă milă, situația devine riscantă pentru ea. Va dori imediat să „salveze” acel suflet pierdut, să îl ghideze spre idealuri nobile și să îi ofere o nouă viață — știi și tu cum funcționează aceste fantezii. Mi-am dat seama rapid că victima merge singură spre capcană și am acționat în consecință. Te încrunți, Rodion Romanici? Nu-i nimic, oricum totul s-a terminat cu un eșec (chiar am băut prea mult azi!). Să știi că am regretat mereu că Avdotia Romanovna nu s-a născut în primele secole creștine, ca fiică a unui nobil din Asia Mică. Ar fi fost una dintre acele martire care zâmbeau în timp ce erau torturate. Ar fi căutat suferința de bunăvoie, iar mai târziu s-ar fi retras în pustiu pentru a trăi în asceză și viziuni. Astăzi, ea caută cu disperare pe cineva pentru care să se sacrifice, iar dacă nu găsește ocazia, e capabilă de gesturi extreme. Am auzit de un anume Razumihin, se spune că e un tip echilibrat; ar face bine să aibă mare grijă de sora ta. Într-un cuvânt, cred că am înțeles-o perfect și consider asta o realizare. Dar atunci, la început, când nu cunoști omul, poți greși în evaluări. Și apoi, de ce trebuie să fie atât de superbă? Nu e vina mea! Pasiunea mea a pornit pur și simplu dintr-o atracție fizică intensă. Iar Avdotia Romanovna are o puritate incredibilă, aproape ieșită din comun. Reține ce îți spun: este de o integritate aproape patologică, în ciuda inteligenței ei, iar acest lucru îi va aduce mari dificultăți în viață.
Exact în acea perioadă a ajuns la noi, ca angajată, Parașa, o fată cu privirea pătrunzătoare, recent adusă dintr-o altă localitate, pe care nu o mai întâlnisem. Era extrem de atrăgătoare, dar de o naivitate incredibilă; a provocat un scandal imens, plângând atât de tare încât a alarmat toată gospodăria. Într-o după-amiază, Avdotia Romanovna m-a abordat special în grădină, când eram singur și, cu o indignare evidentă, mi-a cerut ferm să nu o mai hărțuiesc pe biata fată. A fost, probabil, prima noastră discuție privată. Desigur, am pozat în persoana onorată de solicitarea ei, afișând o atitudine umilă și plină de remușcări; per ansamblu, mi-am jucat rolul impecabil. Astfel a început legătura noastră, bazată pe dialoguri confidențiale, lecții de morală, sfaturi și rugăminți fierbinți – au existat chiar și lacrimi, oricât de greu ar fi de crezut! Iată până unde poate merge dorința unor tinere de a reforma caractere! Eu am dat vina pe ghinion, m-am prefăcut dornic de schimbare și am apelat la cea mai eficientă metodă de seducție, una care funcționează fără greș asupra oricărei femei: lingușirea. Nimic nu este mai complicat decât onestitatea și nimic mai facil decât flatarea. Dacă în sinceritate apare chiar și o mică urmă de falsitate, totul se prăbușește. În schimb, chiar dacă o laudă este complet falsă, ea tot provoacă plăcere și este acceptată. Este o satisfacție primară, dar reală. Oricât de grosolan ar fi un compliment, el este perceput ca având un sâmbure de adevăr, indiferent de nivelul de educație al persoanei. Până și cea mai virtuoasă femeie poate fi cucerită astfel. Îmi vine să râd amintindu-mi cum am sedus o doamnă extrem de atașată de familie și principii. A fost surprinzător de simplu! Tactica mea a fost constantă: mă arătam mereu copleșit de perfecțiunea ei. O flatam fără nicio reținere și, de îndată ce obțineam un minim gest de afecțiune, mă învinovățeam imediat, susținând că am forțat-o, deși ea se opusese cu atâta tărie. În inocența ei, nu a sesizat manipularea și a căzut în capcană fără să realizeze, rămânând convinsă că este în continuare o persoană exemplară și că totul a fost doar un accident. S-a înfuriat teribil când, ulterior, i-am spus direct că și ea a căutat aceeași plăcere ca și mine! Chiar și Marfa Petrovna era extrem de receptivă la complimente; dacă aș fi insistat, mi-ar fi cedat întreaga avere încă din timpul vieții. (Recunosc că am băut cam mult și vorbesc prea mult astăzi.) Sper să nu te deranjeze dacă menționez că, inițial, nici Avdotia Romanovna nu a fost total indiferentă la cuvintele mele frumoase. Problema a fost nerăbdarea mea. Nu mi-am putut controla privirea; pasiunea din ochii mei a început să o neliniștească și, în final, să o dezguste. Nu are rost să intru în detalii, dar cert este că a întrerupt orice comunicare cu mine. Atunci am comis o altă eroare: am început să ironizez agresiv toate valorile morale, iar casa s-a transformat într-un loc al desfrâului, cu Parașa și multe altele. Ah, Rodion Romanici, sora ta are o privire incredibilă când se mânie! Chiar dacă sunt sub influența alcoolului, te asigur că imaginea ei mă bântuia și în somn. Ajunsesem în punctul în care simplul foșnet al hainelor ei mă tulbura profund. Nu credeam că pot ajunge la o asemenea obsesie. Simțeam nevoia vitală de a mă reconcilia cu ea, deși era imposibil. Știi ce am făcut atunci, din cauza acestei pasiuni oarbe? Să nu iei niciodată decizii când ești dominat de sentimente, Rodion Romanici! Știind că Avdotia Romanovna nu are nicio resursă financiară (iartă-mă, dar acesta este adevărul, oricum l-am formula) și că își întreține întreaga familie prin muncă proprie... (văd că te enervezi din nou), am decis să îi ofer toată averea mea de atunci, vreo treizeci de mii de ruble, ca să fugă cu mine la Petersburg. I-aș fi promis orice: iubire veșnică, fericire, tot tacâmul. Dacă mi-ar fi cerut să scap de Marfa Petrovna, aș fi făcut-o fără ezitare! Dar totul s-a terminat cu scandalul pe care îl știi. Imaginează-ți furia mea când am aflat că soția mea l-a găsit pe acel avocat dubios, Lujin, pentru a-i aranja căsătoria cu sora ta. Până la urmă, nu ar fi fost mai avantajos să accepte propunerea mea? Nu crezi? Observ că acum ești foarte atent la ce spun... interesant tânăr...
Iritat, Svidrigailov a lovit masa cu pumnul, având chipul congestionat. Raskolnikov a înțeles că șampania își făcuse efectul și a decis să profite de moment pentru a-i afla adevăratele intenții, deoarece bărbatul i se părea extrem de suspect.
— Din tot ce ai povestit, mi-e clar că ai venit aici cu gândul tot la sora mea, a declarat el direct, încercând să-l provoace.
— Ei, lasă asta, a replicat Svidrigailov, încercând să se reculeagă. Ți-am spus deja că sora ta mă disprețuiește.
— Sunt convins de asta, dar nu asta contează acum.
— Ești chiar atât de sigur? (Svidrigailov l-a privit ironic). Ai dreptate, nu are sentimente pentru mine; dar niciodată nu poți fi sigur de ce se întâmplă în intimitatea unei relații. Există mereu aspecte pe care doar cei doi le cunosc. Poți garanta tu că ea m-a privit întotdeauna doar cu repulsie?
— Din micile detalii pe care le-ai scăpat în povestirea ta, îmi dau seama că încă speri la ceva și că ai în continuare planuri josnice în privința Duniei.
— Ce? Am lăsat să se înțeleagă asta? a întrebat Svidrigailov, vizibil alarmat, ignorând jignirea.
— O faci chiar și acum. De ce te-ai speriat dintr-odată?
— Eu să mă tem? De tine? Mai degrabă tu ar trebui să ai emoții în prezența mea, mon cher. Ce scenarii debitezi... În fine, simt că m-am amețit și risc să vorbesc prea mult. La naiba cu alcoolul! Aduceți-mi apă!
A înfăşcat sticla și, fără nicio ezitare, a azvârlit-o pe fereastră. Chelnerul a venit imediat cu apa solicitată.
— Toate astea sunt nimicuri, a continuat Svidrigailov, tamponându-și fruntea cu un șervețel umed. Pot să-ți spulber orice urmă de suspiciune cu o singură frază. Știai, de exemplu, că urmează să mă căsătoresc?
— Mi-ai mai menționat asta.
— Ți-am spus? Am uitat. Dar atunci era doar o intenție, nu o văzusem încă pe fată. Acum însă totul e bătut în cuie, sunt logodit. Dacă nu aș fi presat de timp, te-aș lua cu mine chiar acum să-mi spui dacă am făcut o alegere bună. Mai am doar zece minute, uită-te la ceas; totuși, o să-ți povestesc despre viitoarea mea soție, pentru că întreaga situație e destul de neobișnuită. Ei, mai vrei să pleci?
— Nu, acum rămân.
— Rămâi? Vom vedea! O să ți-o prezint la un moment dat, dar nu acum, fiindcă în scurt timp va trebui să ne despărțim. Tu vei merge într-o direcție, eu în alta. O știi pe Reslih, proprietara la care locuiesc? Aceea despre care circulau tot felul de povești sinistre cu o fetiță... mă asculți? Ei bine, ea a aranjat totul. Mi-a zis că par plictisit și că am nevoie de ceva care să mă scoată din starea asta. Și are dreptate, sunt un tip destul de posac; nu fac rău nimănui, dar pot sta zile întregi izolat, fără să scot un cuvânt. Reslih, care e o vulpe bătrână, speră probabil că mă voi plictisi repede de fată și că o va putea „refolosi” în cercuri mai înalte mai târziu. Mi-a vorbit despre un fost funcționar, paralizat de ani de zile, care are o soție foarte practică. Fiul lor e plecat și nu îi ajută, fiica cea mare e la casa ei și nu dă pe la ei, iar acum au în grijă și doi nepoți mici. Pe fata cea mică au retras-o de la școală înainte de vreme; peste o lună împlinește șaisprezece ani și poate fi măritată. Adică cu mine. Când am mers acolo, prezentarea a fost ca la carte: moșier înstărit, văduv, cu relații solide. Ce mai contează că eu am cincizeci de ani și ea nici șaisprezece? Cine se mai uită la detalii când e vorba de bani? E o situație tentantă, nu-i așa? Dacă ai fi văzut ce bine m-am înțeles cu părinții ei! Iar când a apărut ea, roșind până la urechi în rochița ei scurtă, părea un boboc de floare gata să înflorească. Nu știu ce standarde ai tu, dar pentru mine acești șaisprezece ani, privirea aceea inocentă și timiditatea extremă sunt mult mai incitante decât frumusețea clasică. E blondă, cu bucle ca de mielușel, buze pline și o prezență divină. Ne-am logodit acum trei zile. De atunci, ori de câte ori o vizitez, o țin pe genunchi și o sărut întruna, în timp ce mama ei îi explică faptul că așa e normal între viitori soți. Sincer, perioada asta de logodnă mi se pare mult mai savuroasă decât căsnicia propriu-zisă. Copila asta e întruchiparea purității și a naturaleții. Am discutat puțin și am realizat că nu e deloc lipsită de minte; uneori mă privește într-un fel care mă tulbură profund. Are trăsăturile unei Madone de Rafael, acea expresie care amestecă suferința cu o urmă de nebunie. I-am dăruit deja bijuterii și accesorii de argint de peste o mie de ruble; trebuia să-i vezi ochii strălucind de fericire! Ieri, într-un moment de singurătate, s-a aruncat la gâtul meu și mi-a jurat că va fi cea mai devotată soție, că îmi va dedica fiecare secundă din viața ei și că nu dorește nimic în schimb, decât respectul meu. Să auzi așa ceva de la o ființă atât de tânără și pură e, trebuie să recunoști, extrem de ispititor. Merită tot efortul, nu crezi? Trebuie neapărat să mergem acolo împreună... dar cu altă ocazie.
— Practic, te alimentezi din această diferență uriașă de vârstă și de mentalitate! Chiar ai de gând să mergi până la capăt cu nunta?
— Tu ce crezi? Bineînțeles! Fiecare își caută propria formă de fericire, iar cei care reușesc să se păcălească singuri sunt cei mai câștigați. Dar de unde acest brusc exces de moralitate? Ai milă de un biet păcătos ca mine!
— Totuși, i-ai ajutat pe copiii Katerinei Ivanovna. Probabil ai avut motivele tale ascunse pentru asta, acum totul începe să aibă sens...
— Îmi plac copiii, în general, a râs Svidrigailov. Chiar aș putea să-ți povestesc ceva legat de asta, o situație care încă nu s-a încheiat. Când am ajuns în oraș, după șapte ani de absență, am început să explorez toate locurile astea dubioase. Nu m-am grăbit să îmi caut vechii prieteni; prefer să îi evit cât mai mult. În perioada cât am stat la țară, sub supravegherea soției mele, m-a măcinat dorul de aceste cotloane ascunse ale orașului, unde un cunoscător poate găsi mereu ceva interesant. Petersburgul are mirosul lui specific: oameni care se pierd în alcool, tineri idealiști care se irosesc în teorii inutile și o stare generală de degradare. Am fost recent la o așa-zisă seară de dans, o speluncă infectă — mie îmi plac locurile astea, cu cât mai murdare, cu atât mai bine; se dansa cancan, ceva ce nu vedeai pe vremea mea. Se pare că am făcut progrese și în direcția asta.




Dintr-odată, observ o copilă de vreo treisprezece ani, îmbrăcată foarte cochet, care dansa cu un tip ce se credea mare maestru; altul era vizavi de ei. Lângă perete, pe un scaun, stătea mama ei. Imaginează-ți ce spectacol indecent! Fata era vizibil jenată, roșea, iar în final, simțindu-se umilită, a izbucnit în plâns. Tipul respectiv a ridicat-o pe sus și a început să se schimonosească în fața ei, în timp ce restul lumii râdea în hohote. Îmi place la nebunie publicul nostru în astfel de momente, chiar și într-o speluncă; toți urlau: „Așa îi trebuie! Nu cauți cu copiii în locuri de genul ăsta!”.
Mie, evident, nu-mi păsa dacă era logic sau nu ce se întâmpla. Mi-am făcut imediat planul: m-am așezat lângă mamă și i-am spus că sunt nou în Petersburg, că oamenii de aici sunt neciopliți și nu știu să respecte valorile adevărate. Am lăsat să se înțeleagă că am bani mulți și le-am propus să le duc acasă cu trăsura mea. Pe drum am făcut cunoștință mai bine; veniseră recent din provincie și stăteau cu chirie într-o cămăruță amărâtă. Mi-au zis că sunt onorate de prietenia mea. Am aflat că sunt falite și că veniseră să rezolve niște probleme pe la ministere, așa că le-am oferit ajutorul meu financiar. Mi-au explicat că ajunseseră la petrecerea aia din greșeală, crezând că e o școală de dans. Atunci m-am oferit să plătesc eu meditații de franceză și cursuri de dans pentru fată. Au acceptat propunerea cu un entuziasm debordant, ca pe un mare privilegiu, și am rămas apropiați până azi. Dacă vrei, te duc să le vezi, dar nu chiar acum.
— Termină odată cu poveștile astea mizerabile, om depravat și scârbos!
— Schiller, pur și simplu Schiller! Ce ciudat unde își găsește virtutea adăpost! Să știi că îți povestesc toate astea special ca să îți văd reacțiile de indignare. E o adevărată plăcere!
— Clar, crezi că nu-mi dau seama cât de ridicol par acum? a mormăit Raskolnikov, plin de furie.
Svidrigailov râdea în hohote. În cele din urmă, l-a chemat pe chelner, a achitat nota și s-a ridicat.
— Uf, sunt cam amețit, gata cu vorbăria! Ce distracție!
— Cum să nu te distrezi?! a replicat Raskolnikov, ridicându-se și el. Pentru un pervers fără scrupule ca tine, să depeni astfel de aventuri când plănuiești o altă mizerie de același fel, chiar este o desfătare. Mai ales când i le spui unuia ca mine... asta te incită.
— Dacă o luăm așa, a răspuns Svidrigailov, privindu-l cu uimire, înseamnă că și tu ești un cinic. Ai potențial uriaș, ești capabil să înțelegi multe... și să faci multe. Dar ajunge! Îmi pare rău că am stat atât de puțin, dar nu scapi tu de mine... Stai să vezi.
Svidrigailov a ieșit din local, urmat de Raskolnikov. Primul nu era beat de-a binelea; alcoolul începuse să se evapore rapid. Devenise tăcut și îngrijorat, ca cineva care așteaptă un eveniment crucial. În ultimele minute, atitudinea lui față de tânăr se schimbase: era tot mai ironic și arțăgos. Raskolnikov a observat asta și s-a alarmat, hotărând să nu-l scape din ochi.
Au ajuns în stradă.
— Acum, fiecare pe drumul lui. Rămâi cu bine, ne vedem curând!
Și a luat-o la dreapta, spre piață.
Capitolul V
Raskolnikov s-a ținut după el.
— Ce mai e și asta?! a exclamat Svidrigailov, întorcându-se brusc. Parcă ți-am zis că...
— Înseamnă că am decis să te urmăresc.
— Poftim?
S-au oprit amândoi, privindu-se fix, de parcă se evaluau reciproc înainte de luptă.
— Din ce mi-ai debitat cât erai amețit, a spus tăios Raskolnikov, sunt convins că nu ai renunțat la planurile tale josnice cu sora mea. Dimpotrivă, ești mai obsedat ca niciodată. Știu că Dunia a primit o scrisoare azi-dimineață. Ai avut timp să complotezi... și faptul că ți-ai găsit o logodnică între timp nu înseamnă nimic. Vreau să mă conving personal...
Ce anume voia să verifice nu era clar nici pentru el.
— Aha! Vrei să chem poliția?
— Cheam-o!
Au rămas din nou față în față. În cele din urmă, expresia lui Svidrigailov s-a relaxat. Văzând că Raskolnikov nu se lasă intimidat, a afișat un aer prietenos.
— Ce personaj ești! Deși mor de curiozitate, am evitat să vorbesc despre problema ta. E un caz incredibil. Voiam să lăsăm discuția pe altădată, dar tu ești în stare să scoți din sărite pe oricine. Hai, vino, dar te avertizez: trec pe acasă doar un minut să iau niște bani, apoi încui și plec cu trăsura la Ostroave pentru restul serii. De ce te ții de mine?
— Te însoțesc doar până la clădire, dar merg la Sofia Semionovna, să-mi cer scuze că am lipsit de la înmormântare.
— Fă cum vrei, dar ea nu e acasă. A plecat să ducă copiii la o cunoștință de-a mea, o doamnă care se ocupă de orfelinate. Am convins-o pe acea bătrână să mă ajute, după ce am plătit pentru copiii Katerinei Ivanovna și am făcut o donație generoasă. I-am povestit totul despre Sofia Semionovna, fără ocolișuri, iar ea a fost atât de impresionată încât a invitat-o chiar azi la hotelul unde stă.
— Nu contează, tot trec pe acolo.
— Cum poftești, dar eu nu mai stau cu tine în seara asta. Uite, am ajuns.
— Ascultă, sunt convins că mă suspectezi doar pentru că până acum am fost discret, nu te-am bătut la cap și n-am încercat să te trag de limbă... înțelegi ce spun? Ți s-a părut suspect că m-am purtat civilizat; pun pariu că așa e! Ia mai fii politicos după asta!
— Consideri că e o dovadă de politețe să asculți pe la uși?
— A, despre asta e vorba? râse Svidrigailov. M-ar fi mirat să treci peste acest detaliu după tot ce s-a întâmplat. Ha! ha! Deși am prins câte ceva din ce i-ai îndrugat Sofiei Semionovna, lămurește-mă, totuși: ce înseamnă toate astea? Poate sunt eu depășit și nu pricep. Explică-mi, te rog! Luminează-mă cu noile tale teorii!
— N-ai auzit nimic, minți!
— Nu la asta mă refer (deși, crede-mă, am auzit destule), ci la faptul că ești constant revoltat! Idealistul din tine se simte ofensat. Și acum, ce să vezi, te deranjează cei care trag cu urechea! Dacă ești așa moralist, du-te și autodenunță-te, spune-le cum ți-a dat greș teoria. Iar dacă tu crezi că ascultatul la ușă e interzis, dar să omori bătrâne cu ce apuci, după bunul plac, e permis, atunci fugi rapid în America! Pleacă, tinere, cât mai ai timp. O spun serios. N-ai bani? Îți plătesc eu drumul.
— Nici nu mă gândesc, îl tăie Raskolnikov cu silă.
— Înțeleg (nu te obosi să răspunzi dacă nu vrei). Pricep ce dileme ai: de etică, nu-i așa? Probleme de conștiință și de cetățenie? La ce-ți mai folosesc acum? He-he! Pentru că te consideri încă un om integru? Dacă așa stau lucrurile, trebuia să te gândești înainte să te bagi în ceva ce te depășește. Acum e târziu sau, dacă chiar te macină, împușcă-te! Sau nu te tentează ideea?
— Am impresia că mă provoci intenționat ca să te las în pace și să plec...
— Ce om ciudat! Uite că am ajuns, urcă pe scară. Aici locuiește Sofia Semionovna și, după cum vezi, nu e nimeni acasă. Nu mă crezi? Întreabă-l pe Kapernaumov, el are cheia. Uite-o pe doamna Kapernaumov. Cum? (E cam surdă.) A plecat? Unde? Ai auzit? Nu se întoarce până diseară. Acum, hai la mine. Doar voiai să-mi vezi locuința, nu? Poftim, am intrat. Doamna Reslih e plecată. E o femeie agitată, dar săritoare, te asigur... ți-ar putea fi utilă dacă ai fi mai pragmatic. Uite: iau din birou un titlu de stat (vezi câte am?), pe care îl schimb azi la zarafi. Ai văzut? Acum nu mai am de ce să stau aici. Încui biroul, încui ușa și suntem gata. Dacă vrei, luăm o trăsură. Eu plec la Ostroave. Nu vrei o plimbare? Merg până la Elaghin. Cum? Refuzi? Nu mai poți? De ce nu vii? O să plouă, dar punem prelata...
Svidrigailov se urcase deja în trăsură. Raskolnikov a considerat că, momentan, bănuielile lui nu se confirmau. Fără să scoată un cuvânt, s-a întors și a plecat spre piață. Dacă s-ar fi uitat înapoi, ar fi văzut că Svidrigailov, după ce a mers puțin cu trăsura, a plătit birjarul și a coborât. Dar el nu s-a întors, nu a văzut nimic și a dispărut după colț. Simțea un dezgust profund și voia să se distanțeze cât mai mult de Svidrigailov. „Cum am putut să sper ceva de la acest ticălos depravat și mizerabil?”, s-a întrebat el. Totuși, judecata lui fusese cam aspră. Era ceva original și misterios în Svidrigailov. În ceea ce o privea pe Dunia, Raskolnikov era convins că individul nu renunțase la ea, dar gândul acesta era insuportabil.
Rămas singur, s-a pierdut repede în gânduri, ca de obicei. A ajuns pe pod, s-a oprit la balustradă și a privit apa. În acel moment, Avdotia Romanovna era la câțiva pași de el. Trecuse pe lângă ea fără să o observe. Dunia nu-l mai văzuse niciodată într-o stare atât de deplorabilă și îl privea speriată. Ezita dacă să-l strige sau nu, când l-a zărit pe Svidrigailov venind grăbit dinspre piață.
Svidrigailov se apropia cu prudență, încercând să fie discret. Nu a urcat pe pod, ci s-a oprit pe trotuar, astfel încât Raskolnikov să nu-l vadă. I-a făcut semne Duniei, rugând-o din priviri să nu-și strige fratele și să vină spre el. Ea s-a conformat, s-a îndepărtat tiptil de Raskolnikov și l-a ajuns pe Svidrigailov.
— Să ne grăbim, a șoptit acesta. Nu vreau ca Rodion Romanici să ne vadă împreună. Tocmai am fost cu el într-un local și abia am scăpat. Știe de scrisoarea mea și bănuiește ceva. Sunt sigur că nu i-ați spus dumneavoastră. Dar dacă nu ați fost dumneavoastră, atunci cine?
— Am trecut de colț, l-a întrerupt Dunia. Acum fratele meu nu ne mai vede. Vă spun clar că nu mai merg niciun pas. Spuneți ce aveți de spus aici; strada e un loc destul de bun.
— În primul rând, ce am de spus e confidențial; în al doilea rând, trebuie să vorbiți cu Sofia Semionovna; în al treilea rând, am niște acte să vă arăt... Dacă nu acceptați să urcați la mine, nu vă dau nicio explicație și plec. Nu uitați că dețin un secret crucial despre fratele dumneavoastră.
Dunia s-a oprit, oscilând, și l-a privit fix.
— De ce vă temeți? a întrebat el calm. Suntem în oraș, nu la țară. Acolo mi-ați făcut dumneavoastră rău mie, nu invers, așa că aici n-aveți de ce să vă faceți griji.
— Ați anunțat-o pe Sofia Semionovna?
— Nu i-am zis nimic și nici nu sunt sigur că e acasă, deși probabil este, având în vedere că azi a avut loc înmormântarea. Oricum, aș prefera să nu știe nimeni altcineva despre asta; orice neatenție poate fi fatală. Locuiesc chiar în clădirea aceasta. Uitați-vă la portar, mă cunoaște și ne-a văzut împreună, ceea ce ar trebui să vă liniștească dacă mă suspectați. Iertați-mă că sunt atât de direct. Stau chiar lângă Sofia Semionovna, ne desparte un perete. Tot etajul e plin de chiriași. De ce vă speriați ca un copil? Ce vi se pare așa de groaznic la mine?






Inima îi bătea accelerat și respirația îi devenise sacadată. Vorbea intenționat mai tare pentru a-și masca emoțiile, însă Dunia nu a observat nimic neobișnuit; era mult prea iritată de faptul că fusese tratată ca un copil temător pentru a mai acorda atenție altor detalii.
— Deși știu că sunteți o persoană... fără scrupule, nu mă tem deloc. Arătați-mi drumul, a spus ea, încercând să pară calmă, deși era palidă la față.
Svidrigailov s-a oprit în dreptul locuinței Soniei.
— Permiteți-mi să verific dacă este acasă. Nu e. Păcat! Totuși, sunt sigur că va reveni curând. Dacă a plecat, probabil s-a dus să viziteze o doamnă în legătură cu niște orfani de care are grijă; mama lor a murit recent. M-am implicat și eu în acest caz și am ajutat-o. Dacă Sofia Semionovna nu se întoarce în zece minute, promit să o trimit la dumneavoastră chiar astăzi. Până atunci, iată unde stau eu. Acestea sunt cele două camere pe care le ocup. Dincolo de ușă locuiește gazda mea, doamna Reslih. Acum, priviți aici, am să vă arăt dovezile esențiale: ușa din dormitorul meu comunică cu aceste două încăperi goale, care sunt de închiriat. Vă rog să analizați totul cu mare atenție.
Svidrigailov închiriase două camere mobilate destul de spațioase. Dunia privea cu neîncredere în jur, dar nu a remarcat nimic suspect în mobilier sau în configurația locului, deși ar fi putut observa că apartamentul era flancat de spații nelocuite. Intrarea nu se făcea direct din hol, ci prin camerele aproape goale ale gazdei. După ce a descuiat ușa dormitorului, Svidrigailov i-a arătat încă o încăpere goală. Dunia a rămas în prag, nedumerită de ce trebuia să o viziteze, însă el s-a grăbit să-i explice.
— Observați această a doua cameră, mai mare. Vedeți ușa aceea încuiată? Lângă ea se află un singur scaun, pe care l-am adus special ca să pot asculta confortabil. Dincolo de acea ușă se află masa Sofiei Semionovna; acolo a discutat ea cu Rodion Romanici. Eu am stat aici și am tras cu urechea; două seri la rând am ascultat câte două ore și, evident, am aflat detalii importante, nu-i așa?
— Ați spionat la ușă?
— Da, am ascultat tot; acum să ne întoarcem în salon, aici nu avem unde să stăm.
A condus-o pe Avdotia Romanovna în prima cameră și a invitat-o să ia loc. El s-a așezat la celălalt capăt al mesei, la o distanță considerabilă, însă în privirea lui ardea din nou acea scânteie care o alarmase pe Dunia în trecut. Ea a tresărit involuntar și, deși încerca să pară sigură pe sine, a privit din nou cu suspiciune în jur, realizând cât de izolată era locația. Ar fi vrut să întrebe dacă gazda este în clădire, dar mândria a împiedicat-o. În plus, o suferință mult mai mare decât propria teamă îi copleșea sufletul.
— Iată scrisoarea dumneavoastră, a început ea, punând foaia pe masă. Este adevărat ce scrieți aici? Sugerați că fratele meu a comis o crimă. Acuzația este mult prea gravă ca să mai puteți retracta. Să știți că am mai auzit această poveste absurdă și nu cred niciun cuvânt. Este o bănuială mizerabilă și ridicolă; cunosc motivele din spatele ei. Mi-ați promis dovezi: vorbiți! Dar să știți clar că nu vă cred deloc!
Dunia a vorbit precipitat, iar obrajii i s-au aprins pentru o clipă.
— Dacă n-ați crede nimic, ați mai fi riscat să veniți singură la mine? De ce ați venit? Doar din curiozitate?
— Nu mă mai torturați, spuneți odată ce aveți de spus!
— Trebuie să recunosc, sunteți o femeie curajoasă! Sincer, credeam că îl veți ruga pe domnul Razumihin să vă însoțească. Dar nu l-am văzut pe nicăieri, ceea ce demonstrează că ați vrut să-l protejați pe Rodion Romanici. Gestul dumneavoastră este admirabil... Cât despre fratele dumneavoastră, ce să vă zic? L-ați văzut mai devreme. Cum vi s-a părut?
— Vă bazați doar pe niște impresii?
— Nu, ci pe propriile lui mărturisiri. A venit aici la Sofia Semionovna două seri la rând. V-am arătat unde au stat. I-a spus totul fetei. Este un criminal. A omorât o bătrână cămătăreasă la care își amanetase lucrurile, dar și pe sora ei, Lizaveta, care a intrat accidental în casă. Le-a ucis pe amândouă cu un topor, pentru a le jefui. A furat bani și obiecte de valoare... I-a spus totul Sofiei Semionovna, în detaliu. Doar ea îi știe secretul, deși nu are nicio legătură cu fapta; dimpotrivă, a fost la fel de îngrozită ca dumneavoastră. Dar stați liniștită, ea nu-l va denunța.
— Este imposibil! a șoptit Dunia cu buzele palide, simțind că se prăbușește. Nu avea niciun motiv să facă așa ceva... E o minciună grosolană!
— Jaf, acesta a fost motivul. Deși, după cum a recunoscut chiar el, nu s-a atins de pradă, ci a ascuns-o sub o piatră unde se află și acum. Pur și simplu nu a avut curajul să folosească bunurile furate.
— Să fure el? Să jefuiască? Este de neconceput! a strigat Dunia, ridicându-se brusc. Îl cunoașteți, l-ați văzut. Cum puteți crede că este un hoț?
Părea că îl imploră să o contrazică, uitând complet de propria siguranță.
— Avdotia Romanovna, natura umană este extrem de complexă. Există hoți care știu că sunt ticăloși, dar am auzit și de oameni aparent onorabili care comit infracțiuni crezând că fac un lucru măreț. Nici eu n-aș fi crezut dacă nu auzeam totul direct din gura lui. I-a explicat Sofiei motivele lui, iar ea, deși inițial a refuzat să creadă, a fost nevoită să accepte adevărul.
— Și care au fost... acele motive?
— E o explicație lungă. Este vorba despre o teorie conform căreia anumite fapte ilegale sunt acceptabile dacă scopul final este unul nobil. „Un singur rău pentru o sută de fapte bune”.
Este, desigur, cumplit pentru un tânăr capabil și extrem de mândru să realizeze că întreaga sa traiectorie, viitorul și scopul vieții s-ar putea schimba radical dacă ar avea doar trei mii de ruble, pe care însă nu le are. La această lipsă se adaugă stresul provocat de foame, spațiul de locuit insalubru, hainele uzate și conștientizarea dureroasă a statutului său social precar, dar și a situației în care se află mama și sora lui. Totuși, factorii decisivi au fost orgoliul și vanitatea; cine știe, poate că dacă ar fi avut doar intenții bune... Să nu credeți că îl judec, nu este rolul meu. La baza gestului său stă o teorie personală, conform căreia umanitatea se împarte în „oameni de rând” — un simplu material uman — și „oameni excepționali”, aceia care au dreptul să încalce orice regulă deoarece, prin natura lor superioară, ei creează legile pentru ceilalți. O teorie ca oricare alta, până la urmă. Era obsedat de figura lui Napoleon, mai exact de ideea că geniile ignoră răul mărunt pentru a-și atinge scopurile mari. Cred că s-a simțit, pentru o vreme, un astfel de geniu. Suferința lui actuală vine din faptul că, deși a conceput teoria, nu a avut forța să treacă pragul moral fără ezitări, realizând astfel că nu face parte din categoria aleșilor. Iar pentru un tânăr ambițios din zilele noastre, această concluzie este devastatoare.
— Dar procesele de conștiință? Credeți că îi lipsește orice urmă de moralitate? Este posibil să fie atât de rece?
— Ei, Avdotia Romanovna, astăzi valorile sunt amestecate; de fapt, lumea n-a fost niciodată un loc prea ordonat. Noi, rușii, avem firi complexe, vaste ca geografia țării noastre, și o înclinație spre haos și idei abstracte. Însă e periculos să ai o astfel de viziune fără să fii cu adevărat un geniu. Vă amintiți discuțiile noastre din grădină, când mă criticați tocmai pentru această lipsă de limite? Poate că în timp ce noi dezbateam, el își punea în practică ideile. În cercurile noastre „educate” nu prea mai există principii sfinte; unii și le iau din cărți, alții din studii vechi. Savanții sunt adesea rupți de realitate, așa că un om practic n-ar trebui să-i asculte. Oricum, îmi știți viziunea: nu acuz pe nimeni. Sunt un om fără nicio utilitate și așa voi rămâne. Am fost chiar onorat că v-am trezit interesul cu aceste idei... dar sunteți foarte palidă!
— Cunosc această teorie. I-am citit articolul despre persoanele care au dreptul să încalce regulile... Razumihin mi l-a adus.
— Domnul Razumihin? Articolul fratelui dumneavoastră a fost publicat? Nu știam. Ar fi interesant de citit. Dar unde plecați?
— Trebuie să vorbesc cu Sofia Semionovna, a spus ea cu o voce stinsă. Cum ajung la ea? Vreau să o văd acum. Trebuie să-mi...
Dunia s-a oprit, abia mai respirând. Se aștepta ca ea să vină imediat, ori poate mult mai târziu.
— Deci m-ai mințit! Văd acum... totul a fost o minciună! Nu te cred sub nicio formă! a strigat ea, pierzându-și cumpătul într-un acces de furie.
Aproape că i s-a făcut rău și s-a prăbușit pe scaunul pe care el i l-a întins rapid.
— Avdotia Romanovna, liniștiți-vă! Luați puțină apă. Încercați să vă reveniți... a stropit-o cu apă până când ea și-a recăpătat cunoștința.
„A fost un șoc prea mare”, a murmurat el pentru sine, vizibil preocupat. „Liniștiți-vă! Să știți că are aliați. Îl vom salva, vom găsi o cale. Pot să-l trimit în altă țară; am resursele necesare și îi pot obține actele în câteva zile. Cât despre fapta lui, va compensa prin nenumărate acțiuni nobile care vor șterge trecutul. Nu vă îngrijorați, încă poate deveni cineva important. Cum vă simțiți?”
— Ești un om crud. Îți bați joc de mine. Lasă-mă în pace!
— Unde vreți să mergeți?
— La el. Spune-mi unde este! De ce este ușa blocată? Am intrat pe aici, iar acum este încuiată. Când ai apucat să o încui?
— Nu vreau să ne audă vecinii. Nu glumesc deloc, doar că m-am plictisit de politețuri inutile. Unde să mergeți în starea asta? Vreți să-l distrugeți? Dacă vă duceți acum, se va preda de furie. Este deja monitorizat, poliția îi este pe urme. Nu veți face decât să-l dați pe mâna lor. Stați puțin; abia am vorbit cu el și încă mai există soluții... Așezați-vă să stabilim un plan. De aceea v-am chemat, să găsim o ieșire împreună. Vă rog, stați jos!
— Chiar mai poate fi salvat? Cum ai putea tu să faci asta?
Dunia s-a așezat, iar el și-a apropiat scaunul.
— Totul depinde de dumneavoastră, a început el în șoaptă, cu o voce tremurândă de emoție. Dunia s-a retras instinctiv, îngrozită. Un singur cuvânt din partea dumneavoastră și el este liber! Eu am banii și influența necesară. Îl trimit peste hotare imediat, îi fac rost de pașaport — pentru el, pentru mine, chiar și pentru dumneavoastră și mama dumneavoastră. Ce nevoie aveți de Razumihin? Vă iubesc... vă iubesc la nebunie! Lăsați-mă să fiu aproape de dumneavoastră! Voi face orice îmi cereți, chiar și imposibilul. Voi adopta valorile dumneavoastră, voi face tot ce vreți! Nu mă priviți așa, mă distrugeți...
Părea că delirează, ca și cum ar fi fost sub influența alcoolului. Dunia s-a repezit la ușă și a început să tragă de ea cu disperare.
— Deschide! Să mă lase cineva să ies! striga ea, sperând să fie auzită de cineva din clădire. Nu este nimeni aici?
Svidrigailov s-a ridicat și și-a recăpătat calmul, afișând un zâmbet cinic.
— Nu este nimeni în casă, a spus el rar. Gazda a plecat, așa că nu are rost să strigați sau să vă agitați inutil.
— Unde e cheia? Deschide imediat, ești un ticălos!
— Am pierdut cheia și nu o găsesc.
— Sofia Semionovna nu se va întoarce până diseară. Așa cred euAr fi trebuit să apară ori imediat, ori foarte târziu...
— Deci m-ai mințit! Îmi dau seama... m-ai indus în eroare! Nu te cred sub nicio formă! a strigat Dunia, pierzându-și complet calmul într-un acces de furie.
Aproape gata să leșine, s-a prăbușit pe scaunul pe care Svidrigailov i l-a întins rapid.
— Avdotia Romanovna, liniștiți-vă! Ce se întâmplă cu dumneavoastră? Beți puțină apă... A stropit-o pe față până când ea și-a recăpătat cunoștința. „Impactul a fost mult prea puternic!”, a murmurat el pentru sine, vizibil îngrijorat. Avdotia Romanovna, calmați-vă! Trebuie să știți că el are aliați. Îl vom salva, vom găsi o soluție. Vreți să-l trimit în altă țară? Am resursele necesare; în trei zile îi obțin actele de călătorie. Cât despre crimă, fratele dumneavoastră va compensa prin fapte bune care vor șterge totul. Nu vă faceți griji. Încă poate ajunge un om remarcabil. Cum vă simțiți?
— Ești un om crud. Îți bați joc de suferința mea. Lasă-mă în pace...
— Unde să plecați?
— Vreau să merg la el. Unde se află? Știi unde este? De ce e ușa blocată? Am intrat pe aici, iar acum e încuiată. Când ai apucat să o închizi cu cheia?
— Nu vreau să ne audă vecinii. Nu glumesc deloc; pur și simplu m-am plictisit de politețuri. Unde credeți că mergeți în starea asta? Vreți să-l distrugeți? Dacă vă duceți acum, se va preda din impuls. Trebuie să înțelegeți că poliția îi este deja pe urme. Nu veți face decât să-l dați pe mâna lor. Stați puțin; abia am vorbit cu el și încă există o șansă... Așezați-vă să analizăm situația. De aceea v-am chemat, să găsim o cale de ieșire împreună. Vă rog, stați jos!
— Chiar mai poate fi salvat? Cum ai putea tu să faci asta?
Dunia s-a așezat, iar Svidrigailov și-a apropiat scaunul de ea.
— Totul depinde exclusiv de dumneavoastră, a început el în șoaptă, cu privirea scânteind și vocea tremurând de emoție. Dunia s-a retras instinctiv, cuprinsă de groază. El tremura la rândul său. Un singur cuvânt din partea dumneavoastră și el este liber! Îl salvez eu. Am bani și influență. Îl trimit imediat peste hotare, îi fac rost de pașaport — pentru el, pentru mine, chiar și pentru dumneavoastră și mama dumneavoastră. Ce nevoie aveți de cineva ca Razumihin? Vă iubesc... vă iubesc la nebunie! Lăsați-mă să fiu aproape de dumneavoastră, vă implor! Voi face orice îmi cereți, chiar și imposibilul. Voi adopta credința dumneavoastră, voi face tot ce doriți! Nu mă priviți așa, mă distrugeți...
Părea că delirează, ca și cum ar fi fost sub influența alcoolului. Dunia s-a repezit spre ușă și a început să tragă de ea cu disperare.
— Deschide! Deschide odată! striga ea, sperând să fie auzită de cineva din clădire. Nu e nimeni aici să mă ajute?
Svidrigailov s-a ridicat, revenindu-și brusc. Un zâmbet cinic și batjocoritor i-a apărut pe buzele tremurânde.
— Nu este nimeni în casă, a spus el rar, cu pauze calculate. Gazda a plecat, așa că nu are niciun rost să țipați sau să vă agitați degeaba.
— Unde e cheia? Deschide imediat, ticălosule!
— Am pierdut cheia și nu pot să o mai găsesc.
.— Așa? Dar asta e agresiune curată! a strigat Dunia, palidă ca un cadavru, retrăgându-se într-un colț și baricadându-se în spatele unei măsuțe găsite la îndemână.
Nu mai scotea niciun sunet; își pironea privirea asupra celui care o încolțise, pândindu-i fiecare gest. Svidrigailov stătea nemișcat în fața ei, la celălalt capăt al camerei. Părea că își recăpătase calmul, cel puțin la suprafață, deși era alb la față și afișa același zâmbet ironic.
— Ați folosit cuvântul „agresiune”, Avdotia Romanovna. Dacă așa puneți problema, vă dați seama că mi-am luat toate măsurile de siguranță. Sofia Semionovna nu este aici, iar până la Kapernaumov sunt cinci camere încuiate. În plus, sunt mult mai puternic decât dumneavoastră și nu am de ce să mă tem de consecințe, pentru că nu mă puteți denunța fără să vă trădați fratele. Oricum, cine v-ar crede? Ce ar căuta o fată singură în casa unui bărbat care locuiește singur? Chiar dacă l-ați sacrifica pe fratele dumneavoastră, tot n-ați demonstra nimic. Un abuz este extrem de greu de probat, Avdotia Romanovna.
— Ticălosule! a șoptit Dunia, cuprinsă de indignare.
— Fie, dar rețineți că am discutat doar ipoteza dumneavoastră. Personal, sunt de acord: forțarea unei femei este o josnicie. Am spus toate acestea doar ca să vă liniștesc conștiința în cazul în care... acceptați de bunăvoie să vă salvați fratele, conform propunerii mele. S-ar putea spune că v-ați supus circumstanțelor, forței majore, dacă trebuie neapărat să folosim acest termen. Gândiți-vă bine: viitorul mamei și al fratelui dumneavoastră depinde de dumneavoastră. Iar eu vă voi fi subordonat... toată viața. Voi aștepta aici...
Svidrigailov s-a așezat pe canapea, la câțiva metri de ea. Dunia nu avea nicio îndoială că era hotărât să meargă până la capăt; îl cunoștea prea bine.
Dintr-odată, ea a scos un revolver din buzunar, a armat cocoșul și a sprijinit mâna pe masă. Svidrigailov s-a ridicat brusc.
— Aha! Deci așa stau lucrurile! a exclamat el surprins, zâmbind malițios. Ei, asta schimbă datele problemei! Îmi simplificați mult situația, Avdotia Romanovna! De unde aveți arma? V-a dat-o Razumihin? Stați, e chiar revolverul meu! O veche cunoștință pe care am căutat-o mult... Se pare că lecțiile de tir pe care vi le-am oferit la țară au fost utile!
— Nu este al tău, ci al Marfei Petrovna, pe care ai ucis-o, monstrule! Tu n-aveai nimic în casa aceea. L-am luat când am început să-mi dau seama de ce ești capabil. Încearcă să faci un pas și jur că te împușc!
Dunia, tremurând de furie, țintea cu arma pregătită.
— Și ce facem cu fratele dumneavoastră? a întrebat Svidrigailov calm, fără să se miște.
— Denunță-l dacă vrei! Nu te apropia, că trag! Ți-ai otrăvit soția, ești un criminal!
— Sunteți atât de sigură că eu am omorât-o pe Marfa Petrovna?
— Da! Tu însuți mi-ai sugerat asta demult; mi-ai vorbit despre otravă... știu că ai făcut rost de ea. Tu ești singurul vinovat... mizerabilule!
— Chiar dacă ar fi așa, am făcut-o doar pentru tine, din cauza ta.
— Minți! Te-am urât întotdeauna, din tot sufletul!
— Ei, Avdotia Romanovna! Ați uitat cum, în încercarea de a mă schimba, mă priveați cu atâta blândețe? Vă vedeam în ochi sentimentele, vă amintiți? Într-o seară cu lună... când cântau păsările...
— Minți! (Privirea Duniei a scăpărat de furie.) Minți, mincinosule!
— Mint? Poate că da. Am mințit. Nu e bine să le amintești femeilor de astfel de lucruri. (A zâmbit.) Știu că vei trage, mică sălbăticiune frumoasă! Hai, trage!
Dunia a ridicat arma; albă ca varul, cu buza tremurând și ochii negri arzând de hotărâre, calcula distanța așteptând orice mișcare. Svidrigailov nu o văzuse niciodată atât de superbă. Intensitatea privirii ei l-a marcat profund. A făcut un pas spre ea, iar glonțul a pornit, șuierându-i pe lângă tâmplă și lovind peretele din spate. Svidrigailov s-a oprit și a râs încet:
— M-a ciupit puțin! Țintește mai sus... E sânge? A scos batista să șteargă dâra subțire de pe tâmplă; glonțul îi zgâriase ușor pielea. Dunia a lăsat arma jos, privind pierdută, de parcă nu realiza ce se întâmplase.
— Nu-i nimic, ați ratat! Mai încercați o dată, aștept, a spus Svidrigailov calm, cu un zâmbet sinistru. Dacă mai ezitați, am să vă prind înainte să apucați să armați din nou!
Dunia a tresărit, a armat cocoșul și a ridicat iar revolverul.
— Lasă-mă în pace! s-a rugat ea, disperată. Jur că trag din nou... te voi ucide...
— Sigur, de la distanța asta e greu să ratezi, dar dacă nu mă omori... atunci...
Ochii lui Svidrigailov au sclipit și a mai făcut doi pași. Dunia a apăsat trăgaciul, dar arma s-a blocat.
— S-a blocat mecanismul. Nu-i nimic, mai ai o șansă, aranjează-l, eu aștept.
Stătea la un pas de ea, privind-o cu o intensitate sălbatică și obsesivă. Dunia a înțeles că el prefera mai degrabă să moară decât să o lase să plece. Și, cu siguranță, ea l-ar fi putut ucide acum, de la acea distanță minimă.
Deodată, ea a aruncat revolverul.
— L-ai abandonat! a spus Svidrigailov surprins, răsuflând ușurat. Părea că i se luase o piatră de pe inimă, și nu era doar teama de moarte, ci un sentiment mult mai profund și mai sumbru.
S-a apropiat de ea și a cuprins-o ușor de talie. Ea nu a reacționat, ci doar tremura din toate încheieturile, privindu-l cu ochi rugători. El a vrut să spună ceva, dar cuvintele i s-au oprit în gât.
— Lasă-mă! l-a implorat Dunia.
Svidrigailov a tresărit; îi vorbise cu o vulnerabilitate pe care nu o mai auzise.
— Deci nu mă iubești deloc? a întrebat el în șoaptă. Dunia a dat negativ din cap.
— Și... n-ai putea niciodată?... a insistat el, distrus.
— Niciodată! a venit răspunsul ei, tot într-o șoaptă.S-a scurs un moment de liniște, în timp ce în mintea lui se dădea o bătălie interioară cruntă. O privea într-un fel care nu poate fi descris prin cuvinte. Brusc, i-a dat drumul, s-a întors și s-a dus rapid spre fereastră, unde a rămas nemișcat.
A mai trecut un minut.
— Poftim cheia. (A scos-o din buzunarul hainei și a lăsat-o pe masă, în spatele lui, fără să se uite sau să se întoarcă spre ea.) Ia-o și dispari imediat!
Rămăsese cu ochii fixați pe geam. Dunia s-a apropiat și a luat cheia.
— Mai repede! Pleacă odată! a repetat el, fără să se miște din loc.
Tonul cu care a spus „mai repede” semăna însă cu o amenințare.
Dunia a înțeles mesajul, a înșfăcat cheia, a descuiat ușa și a ieșit în fugă. După scurt timp, alerga speriată de-a lungul canalului, spre podul K., fără să realizeze exact ce i se întâmplase.
Svidrigailov a mai stat la fereastră vreo trei minute. Într-un final, s-a întors, a privit în jur și și-a masat fruntea. Un rânjet bizar, plin de tristețe și deznădejde, i-a apărut pe față. Sângele uscat îi murdărise mâna; s-a uitat cu scârbă la el, apoi a umezit un prosop și s-a spălat pe tâmplă. Atenția i-a fost atrasă de revolverul aruncat de Dunia lângă ușă. L-a ridicat și l-a verificat; era un model vechi de buzunar, cu trei gloanțe, dintre care unul fusese deja tras. După un moment de reflecție, a băgat arma în buzunar, și-a luat pălăria și a plecat.
