„Și mai ales după ce m-am comportat atât de deplorabil, ca un scandalagiu de rând... Chiar dacă aș pretinde că sunt, în esență, un om corect, cu ce m-aș putea mândri? Să fii decent e o obligație de bază pentru oricine, nu o realizare extraordinară. Și totuși, dacă stau să mă gândesc, am la activ niște episoade... poate nu neapărat ilegale, dar cu siguranță dubioase. Iar gândurile care îmi trec uneori prin cap... Doamne! Cum să mă compar eu cu Avdotia Romanovna? Știi ceva? O să mă port intenționat ca un golan, n-o să-mi pese de nimic! Chiar mai rău de atât!”
Monologul i-a fost întrerupt de Zosimov, care înnoptase în sufrageria Praskoviei Pavlovna. Acesta se grăbea să plece acasă, dar voia să verifice starea pacientului înainte. Razumihin l-a informat că Rodion doarme profund. Medicul l-a sfătuit să nu-l trezească forțat și a promis că revine în jurul orei unsprezece.
— Sper să-l găsesc aici, a adăugat el. Cu un tip atât de imprevizibil, te poți aștepta la orice. E un pacient dificil de gestionat. Apropo, știi dacă se duce el la doamne sau vin ele aici? — Cred că vin ele, a răspuns Razumihin, intuind subînțelesul. Probabil vor să discute chestiuni de familie, așa că eu o să mă retrag. Tu, ca doctor, ai un motiv real să rămâi. — Nu sunt psihologul lui; îi fac vizita medicală și plec, am o zi aglomerată. — Mă roade un lucru, a recunoscut Razumihin îngrijorat. Aseară, din cauza alcoolului, am vorbit prea mult. I-am spus, printre altele, că tu suspectezi că ar avea probleme psihice grave... — Le-ai spus asta și femeilor. — Știu, am făcut o gafă enormă! Dar spune-mi sincer: chiar crezi asta? — Ți-am mai zis că sunt doar exagerări. Când m-ai chemat, l-ai descris ca pe un obsedat. Aseară, tu ai pus paie pe foc cu povestea vopsitorului. Dacă aș fi știut că a fost umilit la poliție, n-aș fi permis o astfel de discuție în prezența lui. Oamenii cu astfel de tulburări tind să amplifice totul. Din ce mi-a povestit Zametov, am început să înțeleg situația. E un caz de epuizare combinat cu o mândrie rănită. Un orgoliu imens, zdrobit de sărăcie și de acuzațiile unui polițist arogant. Asta a declanșat totul. Apropo, Zametov e un tip ok, dar cam guraliv. — Cui i-a mai povestit? — Lui Porfiri. — Și ce importanță are? — Ascultă, tu ești apropiat de familie. Ar fi bine să le avertizezi să fie prudente azi în discuții... — Se vor descurca, a tăiat-o scurt Razumihin, vizibil iritat.
________________


La Hotelul Bakaleev
Fix la ora nouă, Razumihin a ajuns la hotelul unde erau cazate doamnele. Ele îl așteptau cu sufletul la gură încă de la răsărit. A intrat în cameră destul de posomorât, simțindu-se stângaci. S-a înșelat însă crezând că va fi primit cu răceală: Pulheria Aleksandrovna aproape că i-a mulțumit cu lacrimi în ochi, iar Duniei i-a citit pe chip o recunoștință profundă, care l-a făcut să-și piardă complet siguranța de sine.
Din fericire, vestea că Rodion încă doarme și e în afara oricărui pericol a detensionat atmosfera. Au comandat un ceai, care a sosit târziu și a fost servit într-un mod destul de neglijent, lucru care le-a jenat pe doamne. Razumihin a început să critice hotelul, dar s-a oprit brusc, amintindu-și că fusese ales de Lujin.
Timp de aproape o oră, le-a povestit tot ce știa despre viața lui Rodion din ultimul an. A omis intenționat incidentul de la secția de poliție, concentrându-se pe starea lui generală și pe evoluția bolii. Mama lui Rodion, dornică să afle cât mai multe, l-a asaltat cu întrebări despre personalitatea fiului ei.
— Dmitri Prokofici, spune-ne, te rog... cum este el de fapt? Ce-i place? Ce-l frământă? a întrebat ea cu emoție. — Mamă, nu-l poți ruga să ne facă o analiză completă chiar acum, a intervenit Dunia. — Doamnă, e firesc să vi se pară schimbat după trei ani, a explicat Razumihin. Rodion e o persoană complexă. E mândru, uneori de-a dreptul arogant, dar are un suflet imens. Nu-i place să-și afișeze bunătatea; mai degrabă pare rece sau distant decât să pară vulnerabil. Uneori stă zile întregi fără să facă nimic, pierdut în gândurile lui. Are o părere foarte bună despre propria persoană, probabil pe bună dreptate. Sunt convins că prezența dumneavoastră îi va face foarte bine.
Iată o adaptare modernă a textului tău, ideală pentru un audiobook. Am schimbat structura frazelor și vocabularul pentru a păstra substanța psihologică a personajelor, dar fără a folosi exprimările din traducerile clasice.
________________


Adaptare Modernă: Conversația din Camera de Hotel
— Sper din suflet să fie așa! a murmurat Pulheria Aleksandrovna, vizibil marcată de analiza pe care Razumihin o făcea fiului ei.
Între timp, tânărul a prins curaj și a început să o privească pe Avdotia Romanovna ceva mai des. Până atunci, o urmărise doar cu coada ochiului, ferindu-și privirea imediat ce ea se întorcea spre el. Avdotia era neliniștită: ba se așeza la masă ascultând cu atenție, ba se ridica și începea să se plimbe prin încăpere cu brațele încrucișate și buzele strânse, pierdută în gânduri. Din când în când, punea câte o întrebare scurtă, fără să se oprească din mers, dând impresia că nici ea nu are răbdare să asculte explicațiile până la capăt.
Purta o rochie simplă de vară, în culori închise, și o eșarfă albă, vaporoasă. Razumihin a remarcat imediat că cele două femei treceau printr-o perioadă financiară dificilă. Interesant era că, dacă Avdotia ar fi fost îmbrăcată luxos, probabil s-ar fi simțit mai stăpân pe sine. Însă simplitatea ei și semnele evidente de modestie materială îl intimidau teribil; se temea ca nu cumva un gest sau un cuvânt de-ale lui să pară nepotrivit, ceea ce îl făcea să pară și mai stângaci.
— Mi-ați oferit o perspectivă foarte interesantă asupra fratelui meu... și pare una obiectivă. Mă bucur, credeam că sunteți subiectiv și că îl idealizați, a spus Avdotia cu un zâmbet discret. Poate aveți dreptate, poate că într-adevăr îi lipsește o prezență feminină în viață, a adăugat ea meditativ.
— Nu am vrut să sune chiar așa, deși s-ar putea să aveți dreptate, doar că... — Doar ce? — El nu iubește pe nimeni și e foarte posibil să nu o facă niciodată, a tăiat-o scurt Razumihin. — Credeți că este incapabil de afecțiune? — Știți, Avdotia Romanovna, îi semănați enorm în multe privințe! a exclamat el, surprins de propria afirmație. Imediat ce și-a dat seama de comparație, s-a înroșit de rușine și s-a fâstâcit.
Avdotia nu s-a putut abține și a început să râdă de reacția lui.
— În privința lui Rodion, s-ar putea să vă înșelați amândoi, a intervenit mama lui, ușor ofensată. Nu mă refer la cum este el acum, Dunia. Chiar și ce a scris Piotr Petrovici în biletul acela s-ar putea să fie o exagerare. Însă Dmitri Prokofici, fiul meu a fost mereu un om greu de citit, încă de la cincisprezece ani. E imprevizibil. Știați că acum un an și jumătate aproape m-a îmbolnăvit de inimă când s-a hotărât să se însoare cu fiica gazdei lui?
— Aveți detalii despre acea poveste? a întrebat curioasă Avdotia.
— Vă imaginați că l-ar fi oprit lacrimile mele sau faptul că eram la limita subzistenței? a continuat Pulheria Aleksandrovna cu patos. Ar fi mers până la capăt indiferent de consecințe. Și totuși, mă întreb: oare chiar nu ne iubește deloc?
— Rodion nu mi-a povestit niciodată despre asta, a răspuns Razumihin cu prudență. Dar am auzit niște lucruri de la doamna Zarnițîna. Sună destul de bizar... — Ce anume ați aflat? au întrebat amândouă, simultan. — Poate nu e chiar atât de neobișnuit, dar se pare că nici măcar gazda nu era încântată de nuntă. Logodnica lui nu era deloc frumoasă, ba chiar se spunea că era destul de urâțică, bolnăvicioasă și cu un comportament ciudat. Totuși, trebuie să fi avut ceva special, altfel nu se explică, mai ales că nu avea zestre, iar el nu e genul care să urmărească banii. E greu de înțeles ce a fost în mintea lui.
— Sunt convinsă că fata aceea avea calități ascunse, a punctat Avdotia.
— Dumnezeu să mă ierte, dar m-am simțit ușurată când am aflat că a murit, deși nu știu care dintre ei ar fi fost mai nefericit în acea căsnicie, a încheiat mama lui Raskolnikov.
Apoi, vizibil agitată și uitându-se mereu spre fiica ei, a început să-l chestioneze pe Razumihin despre conflictul de ieri dintre Rodion și Lujin. Se vedea clar că acest subiect o terifia. Razumihin a relatat totul, dar de data aceasta a fost tranșant: l-a acuzat pe Raskolnikov că l-a insultat pe Piotr Petrovici intenționat, fără ca boala să fie principala cauză.
— Era hotărât să facă asta încă dinainte să se îmbolnăvească, a explicat el. — Și eu cred la fel, a oftat Pulheria Aleksandrovna, deprimată.
Era totuși surprinsă că Razumihin vorbea acum despre Lujin cu o urmă de respect, fapt care a uimit-o și pe Avdotia.
— Deci aceasta este părerea dumneavoastră actuală despre Piotr Petrovici? a întrebat mama, nemaiputând tăcea. — Nu pot avea altă opinie despre viitorul soț al fiicei dumneavoastră, a răspuns Razumihin cu fermitate. Dacă Avdotia Romanovna l-a acceptat, înseamnă că are motivele ei. Ieri eram beat și nu știam ce spun. Îmi este groaznic de rușine pentru purtarea mea.
Razumihin a amuțit, roșu la față. Avdotia s-a îmbujorat și ea, dar a preferat să nu intervină. Pulheria Aleksandrovna, simțind că nu are sprijinul fiicei sale, a ezitat puțin, apoi a decis să fie sinceră: — Dmitri Prokofici, am să fiu complet deschisă cu dumneavoastră. Pot, Dunia? — Desigur, mamă, a confirmat fata. — Ei bine, a continuat mama, simțindu-se eliberată, azi-dimineață am primit un bilet de la Piotr Petrovici, ca răspuns la scrisoarea în care îl anunțam că am sosit.
— Înțelegi, ieri el ar fi trebuit să ne întâmpine la gară, așa cum promisese. În schimb, a trimis pe cineva în locul lui cu adresa acestui hotel, ca să ne escorteze și să ne transmită că el, Piotr Petrovici, va veni să ne vadă în această dimineață. Însă, acum câteva ore, am primit biletul acesta... Mai bine citește-l chiar tu; există un pasaj acolo care mă neliniștește profund... o să-ți dai seama imediat despre ce e vorba. Aș vrea să-mi spui sincer ce crezi, Dmitri Prokofici! Tu îl cunoști pe Rodion mai bine decât oricine și vei ști ce să ne sfătuiești. Te avertizez că Dunecika s-a hotărât deja ce are de făcut, încă din prima secundă, dar eu pur și simplu nu știu cum e mai bine să procedăm... te-am așteptat cu sufletul la gură să vii.
Razumihin a desfăcut biletul, care era datat de ieri, și a citit următoarele:
„Stimată doamnă Pulheria Aleksandrovna,
Am onoarea să vă informez că un eveniment neprevăzut m-a împiedicat să vă întâmpin personal la gară, motiv pentru care am trimis un reprezentant de încredere. Totodată, contextul actual mă forțează să renunț la plăcerea de a vă vedea mâine dimineață, fiind reținut la Senat cu niște dosare urgente, care nu pot fi amânate, dar și pentru a nu stânjeni întâlnirea dumneavoastră cu fiul și fratele Avdotiei Romanovna.
Voi avea onoarea să vă vizitez și să vă prezint respectul meu abia mâine, la ora opt seara. Îndrăznesc, totodată, să adaug rugămintea fermă și categorică ca, la această întrevedere, Rodion Romanovici să nu fie prezent. Consider că m-a jignit într-un mod grosolan și fără precedent ieri, când l-am vizitat din politețe, aflând că este bolnav.
În afară de acest aspect, doresc să avem o discuție personală, serioasă și absolut necesară, cu privire la un punct specific despre care aș vrea să aflu părerea dumneavoastră directă. Vă anunț, de asemenea, că dacă — în ciuda rugăminții mele insistente — îl voi găsi acolo pe Rodion Romanovici, voi fi nevoit să plec imediat; în acest caz, vă rog să nu mă considerați pe mine vinovat de consecințe. Vă scriu acestea presupunând că Rodion Romanovici, care în timpul vizitei mele părea grav bolnav, pentru ca două ore mai târziu să iasă din casă perfect sănătos, ar putea să vină și la dumneavoastră. Sunt sigur de ceea ce spun, deoarece l-am văzut personal în casa unui bețiv care fusese călcat de o trăsură și a murit. Acolo, sub pretextul acoperirii cheltuielilor de înmormântare, i-a dat fiicei acestuia — o tânără cu o reputație dubioasă — suma de douăzeci și cinci de ruble. Acest fapt m-a șocat, știind cu ce sacrificii ați strâns dumneavoastră acești bani.
Cu deosebită stimă pentru onorabila Avdotia Romanovna, vă rog să primiți asigurările devotamentului meu,
Al dumneavoastră, P. LUJIN.”
— Ce ar trebui să fac, Dmitri Prokofici? a întrebat Pulheria Aleksandrovna, fiind la un pas să izbucnească în plâns. Cum să-i spun lui Rodea să nu vină? Ieri ne cerea cu atâta insistență să-l refuzăm pe Piotr Petrovici, iar acum primim practic ordin să nu-l primim pe el, pe fiul meu! Dar el va veni special, imediat ce va afla de vizită... și atunci ce se va întâmpla?
— Eu cred că ar trebui să faceți exact așa cum a decis Avdotia Romanovna, a răspuns Razumihin calm, fără nicio ezitare.
— Vai, Doamne! Dar ea spune... nici nu știu cum să explic ce urmărește! Ea zice că nu doar că e mai bine, ci că e absolut obligatoriu ca Rodion să vină astăzi la ora opt, să se întâlnească față în față cu Piotr Petrovici... Eu, sincer, nici n-aș vrea să-i arăt scrisoarea. Mă gândeam să găsesc un șiretlic, cu ajutorul tău, ca el să nu apară... pentru că este atât de instabil... Și apoi, nu înțeleg nimic din povestea cu bețivul acela și cu fiica lui. Cum de a putut să le dea ultimii bani... pe care...
— Pe care i-ai obținut cu atâtea eforturi, mamă, a completat Avdotia Romanovna.
— Ieri nu era el însuși, a adăugat Razumihin, căzut pe gânduri. Dacă ați ști ce a făcut ieri prin oraș; deși, per total, nu e rău ce a făcut. Mi-a pomenit și mie ceva despre un mort și despre o fată în timp ce mergeam spre casă, dar n-am înțeles mare lucru. Sincer, nici eu nu eram prea lucid ieri...
— Cel mai bine ar fi, mamă, să mergem direct la el și te asigur că acolo ne vom da seama imediat ce avem de făcut. Și oricum, e timpul. Doamne, e deja trecut de ora zece! a exclamat Dunia, uitându-se la un ceas de aur superb, pe care îl purta la gât pe un lănțișor fin, venețian. Bijuteria nu se potrivea deloc cu restul îmbrăcămintei ei modeste.
„Cadou de la logodnic”, s-a gândit imediat Razumihin.
— Ah, da! Ai dreptate, Dunecika! a spus agitată Pulheria Aleksandrovna. S-ar putea să creadă că suntem supărate pentru ce s-a întâmplat ieri și că de aceea întârziem. Ce situație!
În timp ce vorbea, și-a pus rapid mantoul și pălăria. Dunecika s-a pregătit și ea. Mănușile ei erau vizibil uzate, chiar rupte pe alocuri, detaliu pe care Razumihin l-a observat imediat. Cu toate acestea, sărăcia evidentă a hainelor le dădea celor două femei o distincție aparte, așa cum se întâmplă mereu cu oamenii care își poartă lipsurile cu demnitate. Razumihin o privea pe Dunecika cu un amestec de admirație și respect, simțindu-se mândru să o însoțească pe stradă. Se gândea că o regină care își cârpește singură ciorapii în închisoare arată mai mult a regină în acele momente decât la recepțiile cele mai luxoase.
— Doamne, a exclamat Pulheria Aleksandrovna, cine ar fi crezut vreodată că îmi va fi teamă de întâlnirea cu fiul meu drag, așa cum îmi este acum?! Mi-e frică, Dmitri Prokofici, a adăugat ea, privindu-l nesigură.
— Nu te teme, mamă, i-a spus Dunia, sărutând-o. Mai bine ai încredere în el. Eu am. — Vai, Doamne! Și eu am încredere, dar n-am închis un ochi toată noaptea! se lamenta biata femeie.
Au ieșit în stradă.
— Știi, Dunecika, spre dimineață, când am reușit să adorm puțin, am visat-o pe răposata Marfa Petrovna... era îmbrăcată complet în alb... s-a apropiat de mine, m-a luat de mână și dădea din cap sever, de parcă m-ar fi certat... O fi un semn rău? Vai, Dmitri Prokofici, tu nici nu știi: Marfa Petrovna a murit!
— Nu, n-am știut; cine era ea? — A murit subit; închipuiește-ți că... — Altă dată, mamă! a intervenit Dunia. Dumnealui nici nu știe cine a fost Marfa Petrovna.
— Ah, nu știi? Aveam impresia că știi totul despre noi. Iartă-mă, Dmitri Prokofici, sunt atât de tulburată în ultimele zile. Te consider ca pe un trimis al Providenței pentru noi și de aceea eram convinsă că ești la curent cu totul. Te simt ca pe o rudă apropiată... Sper să nu te superi că îți vorbesc așa. Dar ce ai pățit la mâna dreaptă? Te-ai rănit?
— Da, m-am lovit puțin, a șoptit Razumihin, simțindu-se subit fericit.
— Eu vorbesc uneori prea mult, direct din suflet, așa că Dunia trebuie să mă corecteze... Dar, Doamne, în ce locuință mică stă Rodea! O fi treaz? Și femeia aceea, gazda lui, chiar numește locul acela „cameră”? Ascultă, tu spui că lui nu-i place să-și arate sentimentele... oare o să-l plictisesc cu slăbiciunile mele de mamă? Nu vrei să mă înveți cum să mă port cu el? Simt că nu mai judec clar.
— Nu-i puneți prea multe întrebări dacă vedeți că se încruntă. Și, mai ales, nu-l întrebați obsesiv de sănătate; îl enervează acest subiect.
— Vai, Dmitri Prokofici, cât de greu este să fii mamă! Dar iată că am ajuns... Ce scară sinistră!
— Mamă, ești foarte palidă, liniștește-te, te rog, i-a spus Dunia cu blândețe. De ce te consumi atât? Ar trebui să fie cel mai fericit om din lume că te vede, a adăugat ea, cu o privire hotărâtă.
— Stați o secundă aici, mă duc eu înainte să văd dacă s-a trezit.
Doamnele l-au urmat încet pe scară. Ajungând la etajul trei, în dreptul apartamentului proprietăresei, au observat că ușa era întredeschisă. Doi ochi negri și ageri le studiau cu atenție din întuneric. Când privirile li s-au întâlnit, ușa s-a trântit brusc cu un zgomot atât de puternic, încât Pulheria Aleksandrovna a scos un mic strigăt de spaimă.
Capitolul III
— Este restabilit! Se simte excelent! i-a întâmpinat Zosimov cu entuziasm.
Medicul sosise cu aproximativ zece minute înainte și se instalase pe canapea, exact în locul unde stătuse și în seara precedentă. Raskolnikov se afla în partea opusă a camerei, era complet îmbrăcat și, spre marea surpriză a tuturor, părea proaspăt spălat și aranjat cu mare atenție, lucru care nu se mai întâmplase de săptămâni bune. Locuința a devenit brusc neîncăpătoare, însă Năstăsia a reușit totuși să se furișeze înăuntru, pitindu-se în spatele vizitatorilor pentru a nu pierde nicio vorbă.
În realitate, Raskolnikov părea într-adevăr aproape vindecat, cel puțin dacă era comparat cu starea deplorabilă în care se aflase cu o zi înainte. Cu toate acestea, chipul îi era extrem de alb, părea absent și era vizibil indispus. La prima vedere, l-ai fi putut confunda cu un rănit sau cu cineva care îndură un chin fizic insuportabil: avea fruntea încruntată, buzele strânse cu forță și ochii iritați. Se exprima cu parcimonie și părea că o face împotriva voinței sale, ca și cum ar fi bifat o sarcină neplăcută, iar din când în când, gesturile sale trădau o stare de agitație interioară.
Îi lipsea doar un pansament la mână sau la vreun deget pentru a trece drept o persoană care suferă din cauza unei infecții locale dureroase sau a unei contuzii severe.
Totuși, o urmă de lumină interioară i-a traversat fața palidă și întunecată în secunda în care mama și sora lui au pășit în pragul încăperii. Această licărire a fost însă înlocuită imediat de o expresie de suferință profundă. Momentul de bucurie s-a stins rapid, lăsând loc doar durerii. Zosimov, care își monitoriza pacientul cu toată ambiția specifică unui medic debutant, a remarcat cu uimire că Raskolnikov nu a primit vizita familiei cu fericire, ci cu o determinare stoică de a suporta, timp de câteva ore, un calvar inevitabil.
Doctorul a observat mai apoi că aproape orice replică din conversația ce a urmat părea să îi provoace pacientului o durere psihică vie, ca și cum i-ar fi atins o rană deschisă. În același timp, l-a surprins autocontrolul tânărului: acesta reușea să-și mascheze emoțiile și să-și stăpânească tendințele obsesive care, cu o zi înainte, îl făceau să izbucnească la orice cuvânt banal.
— Da, realizez și eu că m-am pus pe picioare, a afirmat Raskolnikov în timp ce își îmbrățișa cu afecțiune mama și sora, gest care i-a adus o imensă bucurie Pulheriei Aleksandrovna. Și acum vorbesc serios, nu mai sunt ca ieri, a adăugat el către Razumihin, oferindu-i o strângere de mână amicală.
— Nu speram să îl găsesc într-o formă atât de bună astăzi, a intervenit Zosimov, încântat de apariția doamnelor, mai ales că în scurta perioadă de când ajunsese nu reușise să lege niciun dialog cu bolnavul. Dacă evoluția rămâne constantă, în câteva zile va reveni la starea sa inițială, de dinaintea crizei... adică așa cum era acum câteva luni. Sau poate chiar mai mult? Fiindcă această afecțiune a mocnit în dumneata multă vreme, s-a clădit treptat, nu-i așa? Recunoști că poate porți și dumneata o parte din vină? a întrebat el cu un zâmbet precaut, de teamă să nu provoace o reacție nervoasă.
— Este foarte posibil, a replicat Raskolnikov cu răceală.
— Spun toate acestea, a continuat Zosimov, animat de discuție, pentru că recuperarea dumitale totală depinde acum, în primul rând, de propriul efort. Acum, fiindcă putem comunica rațional, aș vrea să te conving că este vital să eliminăm cauzele primordiale, acei factori de bază care au declanșat această stare de rău. Doar așa te vei vindeca, altfel există riscul ca boala să revină și mai agresiv. Eu nu cunosc acele motive inițiale, dar dumneata cu siguranță le știi. Ești un tip sclipitor și probabil că te-ai autoanalizat. Mie mi se pare că debutul bolii coincide, într-o anumită măsură, cu momentul în care ai abandonat facultatea. Nu a fost o idee bună să rămâi fără activitate; sunt convins că munca și un obiectiv clar ți-ar fi de mare ajutor.
— Da, ai dreptate în totalitate... voi încerca să reiau cursurile la universitate cât mai repede și atunci totul va intra în normal...
Zosimov, care oferise aceste povațe mai mult pentru a face o impresie bună în fața doamnelor, s-a simțit ușor intimidat când, la finalul discursului său, și-a privit pacientul și a detectat pe chipul acestuia o urmă evidentă de ironie.
Momentul a trecut însă într-o secundă. Pulheria Aleksandrovna s-a grăbit să-și exprime recunoștința, în special pentru vizita nocturnă pe care acesta le-o făcuse la hotel.
— Cum, a trecut pe la voi în timpul nopții? a întrebat Raskolnikov, vizibil tulburat. Înseamnă că nu v-ați odihnit deloc după un drum atât de extenuant?
— Vai, Rodea, am stat treze doar până la ora două. Acasă, eu și Dunia oricum nu mergem la culcare mai devreme de această oră.
— Nu știu cum să-i mulțumesc, a continuat Raskolnikov, încruntându-se brusc și evitând privirile celorlalți. Dincolo de aspectul financiar — iartă-mă că aduc asta în discuție — i-a spus el lui Zosimov, nu înțeleg de ce beneficiez de un asemenea interes. Pur și simplu nu pricep... și mă simt inconfortabil tocmai din cauza acestei neclarități: îți spun lucrurile direct.
— Nu te agita inutil, a replicat Zosimov pe un ton relaxat. Gândește-te că ești primul meu caz, iar noi, medicii aflați la început de drum, ne atașăm de primii pacienți ca de propriii copii; unii ajung chiar să fie fascinați de ei. Iar eu nu am încă agenda plină.
— Despre el nici nu mai pomenesc, a adăugat Raskolnikov, arătând spre Razumihin, fiindcă n-a avut parte de la mine decât de insulte și bătăi de cap.
— Nu este adevărat! Astăzi ești exagerat de sensibil! a exclamat Razumihin.
Dacă ar fi fost mai atent, ar fi realizat că Raskolnikov nu era deloc într-o stare afectuoasă, ci dimpotrivă. Acest detaliu nu a fost ignorat de Avdotia Romanovna, care își urmărea fratele cu o grijă tăcută.
— La tine, mamă, nici nu am curajul să mă gândesc, a urmat Raskolnikov, vorbind de parcă recita un discurs pregătit minuțios; abia acum am realizat cât de mult ai suferit ieri, așteptând aici întoarcerea mea.
În timp ce rostea aceste cuvinte, i-a întins tăcut mâna surorii sale și a schițat un zâmbet. Deși nu a scos niciun cuvânt, acea expresie trăda de această dată o emoție sinceră și naturală. Dunia, plină de bucurie și recunoștință, i-a strâns imediat mâna cu entuziasm. Era prima dovadă de afecțiune după conflictul din ziua precedentă. Chipul mamei radia de fericire observând această reconciliere mută și totală între cei doi copii ai săi.
— Iată de ce țin la el! a șoptit Razumihin, mișcându-se agitat pe scaun. Are uneori niște gesturi incredibile!
„Ce frumos a procedat acum”, gândea mama, impresionată de noblețea și simplitatea cu care acesta a pus capăt tensiunii cu sora lui; i-a oferit mâna exact la momentul potrivit, privind-o cu dragoste... Are o privire superbă și un chip atât de plăcut! E chiar mai chipeș decât Dunecika... Totuși, Doamne, cum este îmbrăcat! Până și Vasile, băiatul care ajută la magazinul lui Afanasi Ivanovici, arată mai îngrijit... Ah, ce l-ai strânge în brațe, ce l-aș mai copleși cu afecțiune și lacrimi, dar mi-e teamă... mi-e teamă... Doamne, ce bizar este! Vorbește cu blândețe și totuși mă intimidează! De ce oare simt această frică?”
— Oh, Rodea, nici nu îți trece prin minte, s-a grăbit ea să îi răspundă, cât de deznădăjduite am fost ieri... dar acum, când totul s-a liniștit și suntem din nou bine, pot să îți mărturisesc. Imaginează-ți: cum am coborât din tren, am fugit direct aici să te vedem, iar femeia aceasta... uite-o, Nastasia! Femeia aceasta ne spune brusc că ești la pat, în delir, că ai plecat fără acordul medicului, rătăcind confuz, și că toată lumea a plecat să te caute. Nici nu poți percepe panica noastră! Mi-am amintit instantaneu de sfârșitul tragic al locotenentului Potancikov, un amic al tatălui tău — tu nu îl mai știi, Rodea — care, fiind tot în delir, a fugit afară și a căzut într-o fântână, de unde l-au recuperat abia a doua zi. Noi, desigur, am amplificat totul în mintea noastră. Eram la un pas să îi cerem ajutorul lui Piotr Petrovici, fiindcă eram complet singure, s-a plâns ea, oprindu-se brusc când și-a dat seama că menționarea lui Lujin ar putea fi încă un subiect periculos, în ciuda atmosferei de fericire regăsite.
— Da, într-adevăr, toate acestea sunt regretabile... a mormăit Raskolnikov, dar cu un aer atât de absent încât Dunecika l-a privit mirată. Stai, ce mai voiam să vă transmit, a continuat el încercând să se concentreze, ah, da! Te rog, mamă, și tu, Dunia, să nu credeți că am evitat să vin eu primul la voi și că am preferat să vă las pe voi să mă vizitați.
— Vai, Rodea, ce spui acolo? a exclamat Pulheria Aleksandrovna, surprinsă.
„Pare că ne vorbește doar pentru că se simte presat de o obligație socială”, gândea Dunia. „Se împacă cu noi și își cere scuze ca și cum ar parcurge o formalitate sau ar recita ceva învățat pe de rost.”
— Imediat ce m-am trezit am vrut să plec spre voi, dar m-au reținut hainele; uitasem să o rog pe Nastasia seara trecută... să curețe... petele de sânge... Abia acum am reușit să mă îmbrac...
— Sânge? Ce fel de sânge? s-a panicat Pulheria Aleksandrovna.
— Nu e nimic grav... nu te speria... Aveam pete pe haine fiindcă aseară, în timp ce rătăceam oarecum confuz, am dat peste un bărbat călcat de o trăsură... un funcționar...
— Ești sigur că erai în delir? Îți amintești totul foarte clar, a intervenit Razumihin.
— Așa este, a răspuns Raskolnikov îngrijorat, îmi amintesc fiecare detaliu, și totuși nu pot să îmi explic de ce am acționat așa, de ce m-am dus acolo și de ce am spus acele lucruri.
— Este o stare cunoscută, a explicat Zosimov; acțiunile sunt executate cu precizie, însă centrul de control, voința, este afectată, iar totul depinde de diverse impulsuri cauzate de boală. Totul pare un vis.
„Poate e în avantajul meu să fiu văzut ca un seminebun”, s-a gândit Raskolnikov.
— Totuși, asta li se întâmplă uneori și oamenilor sănătoși, a remarcat Dunia, privindu-l sceptică pe Zosimov.
— O observație corectă, a răspuns medicul. Într-un fel, noi toți suntem deseori la limita normalității, cu mențiunea că „pacienții” depășesc acea barieră ceva mai mult. De aceea este necesară o demarcație. O persoană perfect sănătoasă nu prea există; se găsește probabil una la sute de mii, și chiar și acelea sunt exemplare destul de fragile...
Când Zosimov a rostit cuvântul „nebun”, fiind absorbit de teoriile sale, atmosfera a devenit brusc tensionată. Doar Raskolnikov părea să ignore spusele doctorului: cufundat în gânduri, cu un zâmbet ciudat pe buze, părea să analizeze ceva doar de el știut.
— Și ce s-a întâmplat cu bărbatul acela accidentat? Te-am întrerupt, a reluat Razumihin.
— Cum? a tresărit Raskolnikov, trezindu-se din reverie. Ah, da... m-am murdărit de sânge când am ajutat la transportul lui acasă... Mamă, ieri am făcut o...
— Am comis o eroare de neiertat; se vede clar că nu eram în apele mele! Ieri seară am dat toți banii primiți de la tine... soției celui care a murit, pentru a o ajuta cu înmormântarea. E o femeie distrusă, bolnavă, cu trei copii mici care n-au ce mânca. Trăiesc într-o sărăcie lucie, iar fiica cea mare e și ea într-o situație limită. Probabil că ai fi procedat la fel dacă ai fi fost martoră la scena aceea. Totuși, sunt conștient că nu aveam niciun drept să fac asta, știind prin ce eforturi ai obținut suma respectivă. Ca să faci acte de caritate, ar trebui să îți permiți, altfel e doar un gest nechibzuit. Nu-i așa, Dunia?
— Nu, nu ai dreptate, a replicat Dunia cu fermitate.
— Se pare că și tu ești plină de bune intenții, a șoptit el, privind-o cu o urmă de dispreț și un zâmbet amar. Ar fi trebuit să prevăd asta. E lăudabil, însă vei ajunge la un punct de unde, dacă nu faci un pas înainte, vei fi nefericită, iar dacă îl faci, s-ar putea să regreți și mai mult. În fine, astea sunt detalii neimportante, a adăugat el, iritat de propria reacție. Voiam doar să îți cer scuze, mamă, a încheiat el brusc, pe un ton tăios.
— Nu-ți face griji, Rodea, sunt convinsă că tot ce faci are un sens, a spus mama lui, încântată.
— Nu fi atât de sigură, a răspuns el cu un rânjet forțat. S-a lăsat o tăcere apăsătoare. În cameră se simțea o tensiune greu de descris; discuția, împăcarea forțată și scuzele păreau lipsite de naturalețe.
„Se pare că le este frică de mine”, s-a gândit Raskolnikov, urmărindu-le reacțiile. Într-adevăr, Pulheria Aleksandrovna devenea tot mai neliniștită pe măsură ce liniștea se prelungea.
„Când erau departe, îmi era atât de dor de ele”, i-a trecut prin minte.
— Știi, Rodea, Marfa Petrovna a decedat, a spus deodată mama lui.
— Care Marfa Petrovna?
— Cum, Maria Petrovna Svidrigailova! Ți-am dat atâtea detalii despre ea în scrisori!
— Ah, da, îmi amintesc acum... A murit? Serios? a întrebat el, de parcă s-ar fi trezit dintr-o transă. Din ce cauză?
— S-a întâmplat brusc! a continuat Pulheria Aleksandrovna, mulțumită că i-a captat atenția. A murit exact în ziua în care ți-am trimis scrisoarea. Se pare că soțul ei ar fi provocat totul; se zvonește că ar fi bătut-o crunt.
— Chiar se înțelegeau atât de prost? a întrebat Raskolnikov, întorcându-se spre sora lui.
— Nu neapărat. În general era un om răbdător și manierat cu ea. Uneori părea chiar prea îngăduitor, având în vedere caracterul ei dificil. A suportat-o timp de șapte ani, până când, probabil, a cedat.
— Deci nu e chiar un monstru dacă a rezistat atâția ani, nu? Mi se pare că îi cam cauți scuze, Dunia.
— Sub nicio formă! Este un om oribil, cel mai josnic personaj pe care mi-l pot imagina, a răspuns Dunia, vizibil afectată, rămânând apoi tăcută.
— Totul s-a petrecut dimineața, a continuat rapid mama. Ea a cerut să fie pregătită trăsura imediat după masa de prânz, așa cum făcea de obicei. Se spune că a mâncat cu o poftă neobișnuită...
— Chiar și după ce fusese bătută?
— Da, așa era firea ei. Imediat după masă, ca să nu întârzie plecarea, s-a dus să facă baie. Știi că urma un tratament cu apă rece, dar în momentul în care a intrat în bazin, a suferit un atac cerebral.
— Nu e de mirare, având în vedere circumstanțele, a intervenit Zosimov.
— Și chiar a lovit-o atât de tare?
— Acum nici nu mai contează, a tăiat-o Dunia scurt.
— Ce plăcere ai, mamă, să povestești astfel de lucruri morbide? a izbucnit Raskolnikov, vizibil enervat.
— Iartă-mă, dragul meu, dar pur și simplu nu știam ce altceva să mai spun, s-a scuzat Pulheria Aleksandrovna.
— De ce vă este tuturor teamă de mine? a întrebat el cu un zâmbet forțat.
— Pentru că așa este, a confirmat Dunia cu răceală. Mama și-a făcut cruce pe scară înainte să intre, atât de stresată era.
Expresia lui Raskolnikov s-a transformat într-o grimasă de durere.
— Dunia, cum poți spune așa ceva? Nu te supăra pe ea, Rodea, a îngăimat mama lui, speriată. Adevărul e că în tren mi-am imaginat tot drumul cum va fi întâlnirea noastră, cum ne vom povesti totul... eram atât de fericită! Dar ce tot spun? Sunt fericită și acum, doar pentru că te văd...
— Lasă, mamă, a șoptit el stânjenit, evitându-i privirea. O să avem timp destul să discutăm. În acea clipă, a devenit palid ca varul; o senzație de gheață i-a cuprins inima. A realizat brusc că mințise și că, de fapt, nu mai exista nicio cale de a comunica deschis cu cineva vreodată. Ideea l-a copleșit atât de tare încât s-a ridicat brusc de pe scaun, vrând să părăsească încăperea.
— Ce s-a întâmplat? a strigat Razumihin, prinzându-l de mână. Raskolnikov s-a așezat la loc și a privit lung în jur. Toți ceilalți îl urmăreau cu o confuzie totală.
— De ce sunteți atât de triști? a exclamat el pe neașteptate. Spuneți ceva! De ce stăm în liniștea asta? Haideți să comunicăm!
— Slavă Domnului, am crezut că i se face iar rău, a răsuflat ușurată Pulheria Aleksandrovna.
— Ești bine, Rodea? a întrebat Dunia, îngrijorată.
— Da, mi-am amintit doar ceva amuzant, a mințit el, râzând forțat.
— Dacă e doar o glumă, e în regulă, a spus Zosimov, pregătindu-se de plecare. Trebuie să mă retrag, dar voi mai trece pe aici mai târziu.
După ce doctorul a ieșit, mama lui Raskolnikov l-a lăudat: — Ce om deosebit! — Absolut, un profesionist educat și inteligent, a adăugat Raskolnikov cu o energie neașteptată. Cred că l-am mai întâlnit undeva înainte să mă îmbolnăvesc. Și el este un om de nota zece, a mai spus el, arătând spre Razumihin. Îți place de el, Dunia? a întrebat el, izbucnind dintr-odată în râs.
— Categoric, a confirmat Dunia. — Of, ești... de nesuportat! a murmurat Razumihin, vizibil stânjenit, înroșindu-se la față în timp ce se ridica. Pulheria Aleksandrovna a schițat un zâmbet discret, iar Raskolnikov a izbucnit într-un râs zgomotos. — Unde pleci? — Am... niște treabă. — N-ai nicio treabă, rămâi aici! Doar pentru că a plecat Zosimov crezi că trebuie să dispari și tu? Nu pleca... Cât e ceasul? Douăsprezece? Ce ceas frumos ai, Dunia! Dar de ce v-ați cufundat iar în tăcere? Parcă aș fi singurul care pălăvrăgește pe aici!... — Este un cadou de la Marfa Petrovna, a explicat Dunia. — O piesă extrem de valoroasă, a completat Pulheria Aleksandrovna. — A-ha, și e destul de masiv, abia dacă pare un ceas de damă! — Mie îmi place exact așa, a tăiat Dunia discuția. „Deci nu este primit de la logodnic”, și-a spus Razumihin în gând, înseninându-se brusc. — Credeam că este un cadou de la Lujin, a observat Raskolnikov. — Nu, el nu i-a oferit nimic Duniei până acum. — Înțeleg! Mai ții minte, mamă, când eram îndrăgostit și plănuiam să mă însor? a întrebat el brusc, fixându-și mama, care a rămas uimită de turnura discuției și de tonul fiului ei. — Sigur că da, dragul meu! Pulheria Aleksandrovna a schimbat o privire rapidă cu Dunia și Razumihin. — Ei bine! Ce aș putea povesti? Abia dacă îmi mai amintesc cum a fost. Era o fată firavă, a continuat el melancolic, cu privirea coborâtă, mereu bolnăvicioasă; îi plăcea să ajute cerșetorii și visa să se retragă la mănăstire. Odată, când îmi vorbea despre viața monahală, a izbucnit în plâns; da, îmi amintesc perfect... Nu era deloc frumoasă... Chiar nu știu de ce m-am atașat de ea; probabil tocmai pentru că suferea constant... Cred că dacă ar fi fost infirmă sau cu vreun defect fizic, aș fi iubit-o și mai mult... (Raskolnikov a zâmbit, pierdut în gânduri.) A fost doar o rătăcire de tinerețe... — Nu, nu a fost doar o rătăcire trecătoare! a intervenit Dunia cu patos. El și-a privit sora cu o atenție încordată, dar părea că nu procesează cuvintele ei. Apoi, absorbit de propriile reflecții, s-a ridicat, și-a sărutat mama, s-a întors la locul lui și s-a așezat. — Încă o mai porți în suflet! a spus Pulheria Aleksandrovna, emoționată. — Pe ea? Acum? Ah, da... despre ea vorbiți! Nu. În prezent, toate acelea par dintr-o altă lume... a trecut prea mult timp. De fapt, tot ce se întâmplă acum pare ireal, de parcă n-ar fi aici... Raskolnikov a privit lung în jur. Iar pe voi... vă simt de parcă ați fi la mii de kilometri distanță... Ce naiba tot spun! De ce mă trageți de limbă? a pufnit el iritat, începând să-și roadă unghiile, pierdut din nou în gânduri. — Ce cameră sumbră ai, Rodea; zici că este un cavou, a observat Pulheria Aleksandrovna, rupând tăcerea apăsătoare. Sunt convinsă că locuința asta îți hrănește starea de deprimare. — Camera? a repetat el absent. Da, spațiul acesta a influențat multe... m-am gândit și eu la asta... Mamă, dacă ai ști ce adevăr bizar ai rostit acum, a adăugat el cu un zâmbet misterios.
Raskolnikov abia mai suporta prezența mamei și a surorii sale după cei trei ani de separare, realizând că îi era imposibil să le comunice ce gândea sau să poarte o discuție autentică. Totuși, exista o problemă urgentă ce trebuia tranșată chiar azi – așa cum hotărâse încă de la trezire. S-a agățat de acest subiect ca de o scăpare. — Ascultă, Dunia, a început el pe un ton rece și autoritar, îmi cer scuze pentru criza de ieri, dar mă simt obligat să-ți repet că nu-mi schimb punctul de vedere. Trebuie să alegi: ori eu, ori Lujin. Poate că eu sunt un ticălos, dar tu nu ai voie să devii unul. Este suficient unul singur în familie. Iar dacă te măriți cu Lujin, pentru mine nu mai ești sora mea. — Rodea, iar începi! a strigat mama lui, îndurerată. Și de ce te tot autodenigrezi? Nu suport să te aud spunând că ești un ticălos! Ai ținut-o așa și ieri... — Frate! a replicat Dunia cu o severitate tăioasă. Cred că interpretezi totul greșit. Am analizat situația azi-noapte și am înțeles unde greșești. Tu ai impresia că eu fac un sacrificiu pentru cineva. Te înșeli. Mă mărit pentru că așa am decis eu, pentru că m-am săturat de traiul acesta; sigur că mă bucură gândul că aș putea ajuta familia, dar nu acesta este motivul principal... „Minte!”, gândea Raskolnikov, rozându-și unghiile cu furie. „Ce mândrie! Refuză să admită că vrea să pozeze în binefăcătoare... Ce firi păcătoase! Iubirea lor seamănă cu ura... O, cât vă... detest pe toți!” — Pe scurt, accept oferta lui Piotr Petrovici pentru că este răul cel mai mic, a continuat Dunia. Voi fi o soție onestă și nu-l voi amăgi... De ce zâmbești așa? S-a înroșit de furie, iar în privire i-a apărut o scânteie de mânie. — O să fii onestă în tot? a întrebat el cu un rânjet plin de răutate. — Până la o anumită limită. Am înțeles exact ce așteptări are de la mine încă din modul în care m-a cerut. Probabil are o părere prea bună despre sine, dar am încredere că va învăța să mă prețuiască... De ce râzi? — Și tu, de ce te-ai îmbujorat? Minți, sora mea, minți cu o încăpățânare tipic feminină, doar ca să-mi dovedești că ai dreptate. Nu ai cum să-l respecți pe Lujin; l-am cunoscut și am vorbit cu el. Deci, te vinzi pentru bani, ceea ce este un act degradant; măcar mă bucur că încă mai ai capacitatea de a roși de rușine! — Nu este adevărat! Nu mint! a izbucnit Dunia, pierzându-și calmul. Nu m-aș mărita cu el dacă n-aș fi convinsă că mă respectă și că îi pasă de mine; nu accept dacă nu simt că și eu îl pot stima. Voi lămuri toate aceste aspecte chiar astăzi. Căsătoria aceasta nu este o josnicie! Și chiar dacă ai avea dreptate și aș fi decis să fac o ticăloșie, nu este crud din partea ta să-mi vorbești așa? De ce îmi ceri un eroism de care poate nici tu nu ești capabil? Asta este tiranie! Dacă greșesc, e riscul meu... n-am omorât pe nimeni!... De ce te uiți așa la mine? De ce te-ai albit la față? Rodea, ce ai? Rodea, dragule!... — Dumnezeule! Leșină! Din cauza ta! a strigat Pulheria Aleksandrovna. — Nu, nu... sunt doar amețit... Nu este nimic. Mi s-a tăiat respirația un moment... Numai la leșinuri vă gândiți! Hm, da... ce voiam să spun? Cum plănuiești să verifici chiar astăzi dacă îl poți respecta sau nu și dacă el... te prețuiește? Așa ai zis, nu? Că se întâmplă „astăzi”? Sau am înțeles eu greșit? — Mamă, arată-i scrisoarea lui Piotr Petrovici, a intervenit Dunia. Cu mâinile tremurânde, Pulheria Aleksandrovna a scos biletul. Raskolnikov l-a luat curios, dar înainte să îl deschidă, și-a privit sora cu o urmă de uimire. — E bizar, a rostit el încet, de parcă l-ar fi lovit o idee nouă. De ce mă frământ atât? Pentru ce tot scandalul acesta? Până la urmă, măriți-vă cu cine vreți! Părea că vorbește cu sine însuși, dar după ce a spus asta cu voce tare, a rămas o clipă să își studieze sora cu o privire întrebătoare. În final, a desfăcut biletul, l-a parcurs cu atenție și l-a recitit. Pulheria Aleksandrovna era extrem de tensionată; de fapt, toți cei prezenți se temeau de o nouă izbucnire din partea lui. — Mă miră un lucru, a început el după ce a reflectat puțin, în timp ce îi dădea scrisoarea înapoi mamei sale, fără să se adreseze cuiva anume. Omul acesta are procese, este jurist, face pe importantul... și totuși scrie atât de agramat. Toți au rămas mască; nu se așteptaseră la o astfel de observație. — Majoritatea scriu în stilul acesta, a replicat tăios Razumihin. — L-ai citit? – Da. — I-am arătat biletul, Rodea... tocmai ne sfătuiam ce să facem, a explicat Pulheria Aleksandrovna, vizibil emoționată. — De fapt, este limbajul juridic clasic, a completat Razumihin. Și în ziua de azi, actele oficiale din tribunale se redactează în același mod. — Limbaj juridic? Da, exact, un stil birocratic... Nu este neapărat lipsit de gramatică, dar nici nu are vreo valoare literară – este doar un stil oficial. — Piotr Petrovici nici nu pretinde că ar fi un om extrem de școlit; dimpotrivă, se mândrește cu faptul că a reușit prin forțe proprii, a intervenit Avdotia Romanovna, simțindu-se ofensată de atitudinea fratelui ei.— Ei bine, dacă se laudă cu asta, are motivele lui, n-am ce zice. Tu, soro, pari puțin deranjată pentru că am tras o concluzie aparent superficială din acest bilet și crezi, probabil, că mă leg de mărunțișuri doar ca să te provoc sau să-ți fac în ciudă. Nici pe departe; modul în care este scrisă această scrisoare m-a condus la o observație extrem de importantă în situația de față. De exemplu, formula: „să nu dați vina pe mine” este foarte sugestivă și are un înțeles clar; apoi, avertismentul că va pleca imediat dacă apar și eu la voi. Această amenințare cu retragerea este felul lui de a vă transmite că, dacă nu vă supuneți, vă va abandona acum, după ce v-a adus în oraș. Ei, și acum spune-mi: aceste cuvinte, venind din partea lui Lujin, nu sunt oare la fel de ofensatoare ca și cum ar fi fost scrise de el — și arătă spre Razumihin — sau de Zosimov, sau de oricare dintre noi?
— N-nu, răspunse Dunia, devenind mai receptivă, am priceput foarte bine ideea; am înțeles că și-a exprimat gândul mult prea direct și că, probabil, nu stăpânește prea bine arta scrisului... Ai analizat excelent, frate. Chiar nu m-aș fi așteptat...
— Este stilul birocratic juridic și el nu știe să scrie altfel; din acest motiv, poate nici nu este vinovat pentru exprimarea atât de grosolană. Totuși, trebuie să te dezamăgesc puțin: biletul acesta mai conține o afirmație care este o minciună la adresa mea, și încă una destul de josnică. Ieri am oferit o sumă de bani unei văduve bolnave de plămâni, aflată într-o situație disperată, și nu am făcut-o „sub pretextul înmormântării”, ci chiar pentru acoperirea cheltuielilor, și nu fiicei sale, unei fete „cu o reputație îndoielnică” (pe care, de altfel, am văzut-o ieri pentru prima oară în viață), ci direct mamei ei. În toate acestea văd o dorință pripită de a mă denigra în fața voastră și de a mă îndepărta. A apelat iar la stilul oficial, ceea ce îi trădează scopul mult prea evident, cu o grabă naivă. Nu este un om lipsit de minte, dar ca să te porți cu tact nu este suficient să fii doar inteligent. Toate aceste detalii îi conturează caracterul și... nu cred că ține cu adevărat la tine. Îți spun aceste lucruri ca să-ți deschid ochii, fiindcă îmi doresc sincer să-ți fie bine...
Dunia nu a scos niciun cuvânt; decizia ei fusese deja luată și aștepta doar venirea serii.
— Și atunci, tu, Rodea, ce ai hotărât? întrebă Pulheria Aleksandrovna, și mai agitată din cauza tonului calculat și oficial al fiului ei.
— Ce să hotărăsc?
— Păi ai văzut ce a scris Piotr Petrovici: să nu vii diseară la noi, că altfel el pleacă... Și de aceea te întreb ce ai de gând să faci...?
— Rămâne să decizi în primul rând tu, dacă această pretenție a lui Piotr Petrovici nu te jignește, și în al doilea rând Dunia, dacă nici ea nu se simte ofensată. Eu voi proceda așa cum doriți voi, adăugă el cu răceală.
— Dunia a luat deja o hotărâre și eu îi împărtășesc întru totul opinia, se grăbi să spună Pulheria Aleksandrovna.
— Eu consider, Rodea, că prezența ta este absolut necesară la această discuție și te rog insistent să vii diseară la noi, zise Dunia. Vei veni?
— Da.
— Și am să te rog și pe dumneata să fii prezent la ora opt, adăugă ea către Razumihin. Mamă, îl invit și pe el...
— Foarte bine, Dunia. Ei, și acum, dacă ați decis așa, adăugă Pulheria Aleksandrovna, fie cum doriți! Parcă m-am mai liniștit: nu-mi place să mă prefac și să mint; mai bine să vorbim deschis... N-are decât să se supere acum Piotr Petrovici, dacă asta vrea!
