Se apropia ora opt; cei doi prieteni se grăbeau spre imobilul lui Bakaleev, dorind să ajungă înaintea lui Lujin.
— Cine era individul acela? a întrebat Razumihin, imediat ce au ieșit la drum.
— Svidrigailov, proprietarul la care sora mea a fost umilită când lucra ca precursoare. Din cauză că el a hărțuit-o, Marfa Petrovna, soția lui, a concediat-o. Ulterior, ea și-a cerut scuze Duniei, iar recent a încetat din viață pe neașteptate. Este vorba despre femeia de care pomenea mama zilele trecute. Nu pricep de ce, dar acest bărbat îmi inspiră teroare. Este extrem de bizar și am presimțirea că urmărește un scop precis, însă nu-mi dau seama care este acela... Pare să posede informații ascunse... A apărut aici imediat după funeraliile nevestei sale. Este vital să o protejăm pe Dunia... Asta voiam să-ți comunic, înțelegi?
— Să o protejăm? Ce i-ar putea face Avdotiei Romanovna? Îți sunt recunoscător, Rodea, pentru încredere... O vom supraveghea!... Unde este cazat?
— Nu am idee.
— De ce nu l-ai chestionat? Ce omisiune! Dar nu contează, voi afla eu singur.
— L-ai observat bine? a întrebat Raskolnikov după o scurtă pauză.
— Da, l-am privit cu atenție.
— Ești convins? L-ai perceput clar? a insistat Raskolnikov.


— Desigur, mi-l amintesc perfect; l-aș identifica dintr-o mulțime, posed o capacitate de memorare excelentă.
S-a așternut din nou tăcerea.
— Hm... așa e... a îngăimat Raskolnikov. Știi... cugetam... mi se nălucesc tot felul de bazaconii... am bănuit că totul a fost doar o plăsmuire.
— Despre ce vorbești? Nu prea înțeleg sensul spuselor tale.
— Afirmați cu toții, a continuat Raskolnikov, cu un rânjet forțat, că mi-am pierdut mințile; și mi s-a părut, mai devreme, că s-ar putea să aveți dreptate, că am înnebunit cu adevărat și că am zărit o nălucă!
— Ce tot debitezi acolo?
— Cine poate ști! Poate sunt smintit, poate că tot ce s-a petrecut în ultimele zile nu a existat decât în fantezia mea...
— Ei, Rodea! Iarăși te-au scos din fire!... Dar ce ți-a comunicat? Cu ce scop a venit?
Raskolnikov nu a oferit niciun răspuns. Razumihin a reflectat pentru o clipă.
— Ascultă acum, să-ți prezint situația, a început el. Am trecut pe la tine, însă tu te odihneai. Ulterior am luat prânzul și m-am îndreptat către Porfiri. Zametov se afla încă acolo. Am încercat să deschid subiectul care mă măcina, dar nu am reușit. Nu am găsit calea potrivită să încep. Ei păreau să nu priceapă nimic și nu afișau nicio urmă de stânjeneală. L-am tras pe Porfiri la o parte, lângă fereastră, și am încercat să-i vorbesc, însă nici de această dată nu am obținut nimic; el privea într-o direcție, iar eu în alta. În cele din urmă, i-am pus pumnul sub nas și l-am avertizat că-l strivesc, așa, într-un mod mai familiar. S-a uitat la mine și a păstrat tăcerea. Atunci am abandonat tentativa și am plecat, asta e totul. O absurditate. Cu Zametov nu am scos nicio vorbă. Eram convins că am eșuat, însă, în timp ce coboram treptele, m-a lovit un gând: de ce ne consumăm atât? Chiar dacă te-ar pândi vreo amenințare sau mai știu eu ce, dar așa? Ce-ți pasă! Nu ai nicio legătură cu toată această afacere, deci ignoră-i pur și simplu; o să ne amuzăm copios mai târziu; eu, dacă aș fi în locul tău, aș încerca chiar să-i duc de nas. Ce penibili vor fi! Să-i ia naiba; mai târziu îi putem și trage la răspundere puțin, dar pentru moment să-i luăm în râs!
— Ai dreptate! a replicat Raskolnikov. „Dar ce vei spune mâine?” s-a gândit el. Staniu, până în acea clipă nu se întrebase niciodată: „Cum va reacționa Razumihin când va descoperi adevărul?” Și, meditând la asta, Raskolnikov l-a studiat cu mare atenție. Informațiile pe care i le oferise Razumihin despre vizita la Porfiri nu îl captivau deloc; alte gânduri îl frământau acum!
Pe hol, s-au întâlnit cu Lujin; sosise fix la ora opt și căuta numărul încăperii, astfel că au intrat toți trei simultan, fără să-și arunce vreo privire și fără să se salute. Tinerii au pășit înainte, în timp ce Piotr Petrovici, din respect pentru etichetă, a zăbovit puțin în vestibul pentru a-și da jos pardesiul. Pulheria Aleksandrovna a ieșit imediat să-l întâmpine la intrare. Dunia îi strângea mâna fratelui ei.
Piotr Petrovici a pășit în cameră și s-a înclinat destul de politicos în fața celor două doamne, dar cu o atitudine mai sobră decât de obicei. Avea înfățișarea unui om nedumerit, care încă nu și-a revenit din uimire. Pulheria Aleksandrovna părea și ea intimidată, dar s-a grăbit să-i invite pe oaspeți să ia loc în jurul mesei circulare, unde clocotea samovarul. Dunia și Lujin s-au așezat față în față, Razumihin și Raskolnikov în dreptul Pulheriei Aleksandrovna, Razumihin fiind mai aproape de Lujin, iar Raskolnikov lângă sora sa.
Pentru o clipă s-a lăsat tăcerea. Piotr Petrovici a scos agale o batistă rafinată, din care s-a răspândit un iz puternic de parfum, și și-a suflat nasul cu mina unui om curtenitor, dar întrucâtva ofensat în mândria sa și ferm hotărât să solicite lămuriri. Încă de la intrare îi trecuse prin minte să nu se dezbrace, ci să părăsească locuința, sancționându-le astfel cu o severitate drastică pe cele două femei și impunându-și autoritatea imediat. Totuși, nu s-a putut decide. În plus, nu era genul de persoană căreia să-i placă ambiguitatea. Avea chestiuni de clarificat; dacă dispoziția sa fusese ignorată atât de ostentativ, însemna că există un motiv ascuns și, prin urmare, era preferabil să afle întâi despre ce este vorba; în ceea ce privește pedeapsa, avea timp destul, căci, în definitiv, totul depindea de el.
— Nutresc speranța că ați avut o călătorie reușită? a întrebat-o el pe un ton formal pe Pulheria Aleksandrovna.
— Slavă Cerului, Piotr Petrovici.
— Mă bucură. Și Avdotia Romanovna, sper că nu se simte prea istovită?
— Sunt tânără și plină de energie, nu obosesc ușor, dar mamei i-a fost destul de dificil, a răspuns Dunecika.
— Ce să-i faci?! Căile noastre de comunicație sunt extrem de întinse. Vastă și cuprinzătoare este „mama Rusie”, cum se spune... În ciuda dorinței mele, nu am reușit ieri să vin să vă întâmpin la stație. Sper totuși că totul s-a desfășurat normal.
— Vai, nu, Piotr Petrovici, am fost extrem de descumpănite, s-a grăbit să afirme Pulheria Aleksandrovna cu o intonație aparte, și sunt convinsă că dacă Dumnezeu, în mila Lui, nu ni l-ar fi scos în cale ieri pe Dimitri Prokofici, n-am fi știut în ce direcție să o apucăm. Dumnealui este Dimitri Prokofici Razumihin, a adăugat ea, prezentându-l pe acesta.
— Da, da, am avut deja plăcerea... ieri, a mormăit Lujin cu o privire piezișă și ostilă către Razumihin, apoi s-a încruntat și a amuțit.
Piotr Petrovici se număra printre acei indivizi care sunt extrem de curtenitori în societate, sau cel puțin se chinuie să pară astfel, dar care, în momentul în care ceva le displace, își pierd cumpătul într-atât încât par mai degrabă niște blocuri de gheață decât niște tineri vivace, care animă grupul. Tăcerea s-a așternut din nou: Raskolnikov tăcea cu îndârjire, Avdotia Romanovna considera că nu este momentul potrivit pentru a vorbi, Razumihin nu găsea nimic de spus, așa că Pulheria Aleksandrovna s-a simțit obligată să încerce să înjghebeze o conversație.
— Ați aflat despre decesul Marfei Petrovna? a început ea, apelând la subiectul ei de rezervă pentru astfel de momente.
— Am aflat. Am fost informat de îndată și am venit să vă comunic că Arkadi Ivanovici Svidrigailov, imediat după funeraliile soției sale, s-a îndreptat în grabă către Petersburg. Cel puțin, așa mi s-a transmis din surse sigure.
— Spre Petersburg? Aici? s-a neliniștit Dunia, schimbând o privire cu Pulheria Aleksandrovna.
— Întocmai. Și, cu siguranță, nu fără niște planuri precise; rapiditatea plecării sale, după evenimentele anterioare, dă de gândit.
— Doamne Sfinte! Oare și în acest loc vrea să o hărțuiască pe Dunecika? a exclamat Pulheria Aleksandrovna.
— Eu consider că nu aveți motive să vă agitați prea mult nici dumneavoastră, nici Avdotia Romanovna din cauza prezenței lui aici, desigur, dacă nu optați chiar dumneavoastră să intrați în contact cu el, indiferent de pretest. În ceea ce mă privește, voi face investigații și voi descoperi în scurt timp unde s-a stabilit.
— Ah, Piotr Petrovici, nici nu bănuiți cât de tare m-ați înspăimântat! s-a plâns Pulheria Aleksandrovna. Nu l-am văzut decât de două ori, dar mi s-a părut înfiorător, înfiorător! Sunt convinsă că el a fost cauza sfârșitului bietei răposate.
— Conform datelor riguroase pe care le dețin, nu se poate confirma cu certitudine o asemenea acuzație. Desigur, este posibil ca atitudinea sa ofensatoare să fi accelerat deznodământul într-o anumită măsură, influențând, să zicem, starea sa psihică. În ceea ce privește conduita sa și portretul său moral, sunt complet de acord cu dumneavoastră. Nu am detalii despre averea sa ori despre suma exactă lăsată de Marfa Petrovna; voi elucida acest aspect în curând. Totuși, este evident că, fiind prezent în capitală și având resurse financiare, va reveni la vechile sale vicii. Este cel mai corupt și imoral individ din câți există!
Am temeiuri să cred că Marfa Petrovna, care a avut ghinionul să se îndrăgostească de el și i-a achitat datoriile acum opt ani, l-a salvat și într-o altă situație gravă. Prin eforturile și sacrificiile ei, a fost mușamalizată încă de la început o anchetă penală privitoare la o crimă bizară și atroce, pentru care domnul Svidrigailov ar fi putut foarte bine să ajungă la ocna în Siberia. Aceasta este adevărata lui față, dacă doriți să știți.
— Dumnezeule! a strigat Pulheria Aleksandrovna. Raskolnikov asculta cu mare interes.
— Aveți certitudinea că aceste informații sunt reale? a întrebat Dunia, pe un ton tăios și autoritar.
— Nu fac decât să relatez ce mi-a mărturisit, în mod confidențial, regretata Marfa Petrovna. Trebuie să precizez că, din punct de vedere legal, cazul este extrem de nebulos. Pe atunci, locuia în oraș o anume Reslih, o străină implicată în cămătărie și alte afaceri suspecte. Cu această femeie, domnul Svidrigailov avea relații vechi, destul de strânse și dubioase. Reslih găzduia o rudă, o nepoată cred, o fată surdo-mută de aproximativ paisprezece sau cincisprezece ani, pe care această doamnă o detesta și căreia îi reproșa orice cheltuială, bătând-o adesea cu cruzime. Într-o zi, adolescenta a fost descoperită în pod, fără suflare. S-a decretat că fusese un act de sinucidere. Dosarul a fost clasat, însă ulterior a apărut un denunț conform căruia fata fusese... victima unei agresiuni sexuale brutale din partea lui Svidrigailov.
Într-adevăr, faptele erau greu de probat... Acuzația venea de la o altă nemțoaică cu o reputație pătată, al cărei cuvânt nu avea greutate. În cele din urmă, plângerea a fost retrasă și, datorită intervențiilor financiare ale Marfei Petrovna, totul s-a redus la simple bârfe. Însă acest zvon este grăitor. Tu, Avdotia Romanovna, probabil ai aflat despre Filip, servitorul său care a murit acum șase ani, în perioada iobăgiei, în urma abuzurilor?
— Am auzit, dimpotrivă, că acest Filip și-ar fi luat singur viața.
— Corect, însă a fost constrâns sau, mai exact, împins către acest gest extrem de tratamentul inuman și hărțuirea constantă exercitată de Svidrigailov.
— Nu pot confirma, a replicat Dunia cu răceală. Am auzit doar o variantă stranie: se pare că acest Filip era o fire melancolică, un fel de gânditor al casei, despre care se spunea că „și-a pierdut mințile din cauza cărților”, și că s-ar fi sinucis mai degrabă din pricina sarcasmului domnului Svidrigailov decât a bătăilor. În prezența mea, Arkadi Ivanovici avea un comportament civilizat cu subalternii, iar aceștia chiar îl simpatizau, deși îl considerau vinovat pentru soarta lui Filip.
— Observ că tinzi să îi găsești scuze, a punctat Lujin, afișând un rânjet ironic. Este un personaj manipulativ, care știe să seducă femeile, așa cum demonstrează și cazul tragic al Marfei Petrovna. Am vrut doar să vă avertizez pe tine și pe mama ta, gândindu-mă că va încerca, fără îndoială, să vă contacteze din nou. Personal, sunt convins că va ajunge iarăși la închisoare din cauza datoriilor. Soția lui nu a dorit niciodată să îi lase averea pe nume, protejând interesele copiilor. Chiar dacă i-a lăsat o sumă, aceasta îi va asigura doar un trai decent, dar cu stilul lui de viață risipitor, nu îi va ajunge nici măcar un an.
— Piotr Petrovici, te rog să schimbăm subiectul, a spus Dunia. Îmi provoacă disconfort.
— A fost adineauri la mine, a rostit pe neașteptate Raskolnikov, care până atunci tăcuse.
Toți s-au întors către el cu exclamații de uimire. Chiar și Piotr Petrovici a părut tulburat.
— Acum o oră și jumătate, în timp ce mă odihneam, a pătruns în cameră, m-a trezit și s-a prezentat, a continuat Raskolnikov. Era destul de bine dispus și vorbea relaxat, convins că ne vom înțelege bine. Printre altele, Dunia, te roagă stăruitor să accepți o întâlnire; a insistat să organizez această discuție și să fiu prezent. Dorește să îți facă o propunere. Mi-a dezvăluit natura ei. În plus, m-a anunțat oficial că Marfa Petrovna ți-a lăsat prin testament trei mii de ruble, bani pe care îi vei primi în curând.
— Mulțumesc, Doamne! a exclamat Pulheria Aleksandrovna, făcându-și semnul crucii. Dunia, roagă-te pentru liniștea ei!
— Această informație este veridică, a confirmat Lujin.
— Și ce s-a mai întâmplat? l-a întrebat Dunia pe fratele ei, cu nerăbdare.
— Mi-a mai spus că nu deține o avere mare, grosul moștenirii revenind copiilor aflați la o mătușă. A menționat că locuiește în vecinătatea mea, dar nu știu adresa exactă.
— Ce dorește să îi propună Dunecikăi? a întrebat îngrijorată Pulheria Aleksandrovna. Ți-a mărturisit?
— Da.
— Și?
— Vă voi oferi detaliile mai târziu.
După aceste cuvinte, Raskolnikov a reînceput să bea ceaiul în tăcere. Piotr Petrovici și-a verificat ceasul.
— Sunt obligat să plec, am alte angajamente, așa că nu vă mai rețin, a spus el pe un ton ușor jignit, făcând o mișcare de a se ridica.
— Rămâi, Piotr Petrovici, a intervenit Dunia. Stabilisem să petreci seara cu noi. În plus, ai menționat că vrei să discuți ceva cu mama.
— Este adevărat, Avdotia Romanovna, a răspuns Lujin plin de importanță, reajezându-se. Într-adevăr, am dorit o discuție serioasă cu dumneata și cu mama ta. Însă, la fel cum fratele tău refuză să dezvăluie în fața mea propunerile domnului Svidrigailov, nici eu nu pot și nu doresc să dau explicații despre chestiuni capitale în prezența altora. Mai ales că solicitarea mea fermă a fost ignorată.
Lujin a afișat o mină de victimă ofensată și a tăcut solemn.
— Cerința dumitale ca fratele meu să nu participe la întâlnire a fost respinsă la insistențele mele, a punctat Dunia. Ai afirmat că el te-a ofensat;
— Cred că trebuie să clarificăm lucrurile imediat și să ajungeți la un compromis. Dacă într-adevăr te-a ofensat, Rodion trebuie să-și ceară scuze și o va face.
Piotr Petrovici a adoptat instantaneu o atitudine arogantă.
— Cu toată deschiderea, Avdotia Romanovna, există jigniri care nu pot fi trecute cu vederea. Totul are o limită peste care este periculos să treci; odată depășită, nu mai există cale de întoarcere.
— De fapt, voiam să subliniez altceva, Piotr Petrovici, l-a întrerupt Dunia, vizibil nerăbdătoare. Trebuie să înțelegi că viitorul nostru depinde de modul în care se vor lămuri tensiunile dintre voi. Îți spun direct: dacă ții la mine, această neînțelegere trebuie să înceteze astăzi, oricât de greu ți-ar fi. Repet, dacă fratele meu a greșit, își va cere scuze.
— Mă surprinde abordarea ta, a răspuns Lujin, tot mai agitat. Faptul că te ador nu mă obligă să accept orice comportament din partea familiei tale. Deși îmi doresc să ne căsătorim, nu pot să-mi asum obligații care contravin principiilor mele...
— Să lăsăm orgoliile inutile, Piotr Petrovici, l-a tăiat Dunia. Rămâi omul rațional și onest pe care l-am cunoscut. Ți-am oferit promisiunea mea, sunt viitoarea ta soție; ai încredere că pot judeca obiectiv. Rolul de mediator pe care mi l-am asumat este o surpriză pentru amândoi. Înțelege că dacă nu vă împăcați, va trebui să aleg: ori tu, ori el. Așa ați pus amândoi problema. Nu vreau să greșesc. Pentru tine, ar trebui să rup legătura cu fratele meu; pentru el, ar trebui să anulez nunta cu tine. Vreau să aflu acum ce însemn pentru voi: am în Rodion un frate adevărat? Am în tine un partener care mă prețuiește?
— Avdotia Romanovna, a replicat Lujin rigid, cuvintele tale mă jignesc, având în vedere statutul meu față de tine. Dincolo de comparația nepotrivită prin care mă pui pe același nivel cu un tânăr impertinent, afirmațiile tale sugerează că ai putea să-ți încalci promisiunea. Spunând „ori el, ori tu”, îmi demonstrezi cât de puțin contez pentru tine, iar eu nu pot accepta asta, având în vedere angajamentul dintre noi.
— Cum?! s-a revoltat Dunia. Pun interesul pentru tine la același nivel cu tot ce am avut mai drag în viață, iar tu te simți ofensat?!
Raskolnikov zâmbea sarcastic în tăcere. Razumihin s-a tensionat, însă reacția Duniei nu l-a liniștit pe Lujin; dimpotrivă, acesta părea tot mai hotărât să continue cearta.
— Devotamentul față de viitorul soț trebuie să primeze în fața celui pentru frate, a spus el cu un aer superior. Oricum, nu pot fi comparat cu el. Deși am spus că nu voi discuta detalii importante în prezența lui, acum o rog pe mama ta să clarifice un aspect capital care m-a ofensat. Fiul dumneavoastră, s-a adresat el Pulheriei Aleksandrovna, m-a insultat ieri în fața domnului... Razumihin, denaturând o idee pe care am discutat-o privat. Mai exact, am spus că o căsătorie cu o persoană care a cunoscut greutățile vieții oferă mai multe garanții pentru o familie morală decât una cu o persoană crescută în lux. Fiul dumneavoastră a exagerat absurd cuvintele mele, atribuindu-mi intenții josnice, probabil bazându-se pe scrisoarea trimisă de dumneavoastră. Vă rog să-mi spuneți exact ce i-ați scris lui Rodion despre ce am discutat noi.
— Nu-mi amintesc formulările exacte, a răspuns Pulheria Aleksandrovna, ezitând. I-am scris ce am înțeles eu. Nu știu ce ți-a spus el... este posibil să fi exagerat.
— Nu ar fi avut ce să exagereze dacă scrisoarea dumneavoastră nu ar fi conținut acele interpretări.
— Piotr Petrovici, a intervenit Pulheria Aleksandrovna cu demnitate, faptul că eu și Dunia suntem aici demonstrează că nu am dat un sens negativ cuvintelor dumitale.
— Foarte bine punctat, mamă! a susținut-o Dunia.
— Deci tot eu sunt cel vinovat! a replicat ofensat Lujin.
— Îl acuzi pe Rodion, dar în scrisoarea de astăzi ai scris lucruri neadevărate despre el, a adăugat Pulheria Aleksandrovna, căpătând curaj.
— Nu am scris nicio minciună.
— Ba da, a tăiat Raskolnikov scurt, fără să-l privească. Ai scris că ieri am oferit bani fiicei omului accidentat (pe care nu o văzusem niciodată până atunci), nu văduvei sale. Ai făcut asta ca să mă pui într-o lumină proastă față de familie, adăugând insinuări despre moralitatea unei fete pe care nici nu o cunoști. Tot ce ai scris este calomnie.
— Mă scuzați, domnule, a răspuns Lujin, tremurând de nervi, dacă am menționat faptele dumitale, a fost doar pentru a le informa pe sora și mama dumitale despre starea în care te-am găsit. Te provoc să găsești un singur rând fals. Poți nega că ai risipit banii sau că persoanele din acea familie au o reputație îndoielnică?
— În opinia mea, tu, cu toată respectabilitatea ta, nu valorezi cât această fată pe care o judeci.
— Deci ai fi dispus să o prezinți mamei și surorii tale?
— Am făcut deja asta. Astăzi a stat la aceeași masă cu mama și cu Dunia.
— Rodion! a exclamat Pulheria Aleksandrovna, în timp ce Dunia a roșit, iar Razumihin s-a încruntat. Lujin a zâmbit cu superioritate.
— Acum vezi și tu, Avdotia Romanovna, dacă mai există vreo șansă de reconciliere.


Sper că acest capitol s-a încheiat, iar situația este acum clară pentru toată lumea. Mă retrag pentru a nu deranja această reuniune de familie și pentru a nu sta în calea discuțiilor voastre private. (Lujin se ridică și își ia pălăria.) Totuși, la plecare, îmi exprim speranța că pe viitor voi fi scutit de astfel de întâlniri și de compromisuri de acest gen. Această solicitare vi se adresează direct dumneavoastră, stimată Pulheria Aleksandrovna, mai ales că scrisoarea mea a fost pentru dumneavoastră, nu pentru altcineva.
Pulheria Aleksandrovna s-a simțit ofensată:
— Piotr Petrovici, crezi că suntem la dispoziția ta? Dunia ți-a explicat deja de ce nu am putut respecta cerința ta; a avut intenții bune. În plus, ne-ai scris de parcă ne-ai fi dat ordine. Ar trebui să fim obligați să executăm orice solicitare a ta? Consider că, dimpotrivă, tu ar trebui să fii mai înțelegător cu noi, având în vedere că ne-am lăsat toată viața în urmă și am venit aici bazându-ne pe cuvântul tău, deci suntem oricum vulnerabile în fața ta.
— Nu este chiar așa, mai ales acum, când ați aflat de moștenirea de trei mii de ruble de la Marfa Petrovna. Judecând după tonul pe care l-ați adoptat, se pare că acești bani vă prind foarte bine, a comentat Lujin cu o ironie tăioasă.
— După această replică, e clar că te-ai bazat pe faptul că nu avem nicio apărare, a observat Dunia, vizibil iritată.
— Ei bine, acum nu mai pot conta pe asta. În plus, nu vreau să vă rețin de la propunerile secrete ale lui Svidrigailov, pe care fratele tău trebuie să ți le transmită și care, observ, sunt extrem de importante și probabil foarte binevenite pentru tine.
— Dumnezeule! a exclamat Pulheria Aleksandrovna, în timp ce Razumihin se foia agitat.
— Nu ți-e rușine? a întrebat-o Raskolnikov pe sora sa.
— Ba da, Rodea, a răspuns Dunia. Apoi, întorcându-se palidă de furie către Lujin, i-a spus: Piotr Petrovici, ieși afară chiar acum!
Se pare că Lujin nu se așteptase deloc la o astfel de turnură. Era atât de sigur pe controlul său asupra lor, încât nu-i venea să creadă ce aude. S-a albit la față, iar buzele au început să-i tremure.
— Avdotia Romanovna, dacă plec acum pe ușa asta, să nu ai nicio iluzie: nu mă mai întorc niciodată. Gândește-te bine, eu nu îmi schimb deciziile!
— Ce tupeu! a strigat Dunia, ridicându-se brusc. Nici nu îmi doresc să te mai întorci vreodată!
— Ce? Adică asta e tot?! a exclamat Lujin, pierzându-și complet cumpătul. Chiar așa? Dar știi că aș putea să protestez oficial față de această situație?
— Cu ce drept ne vorbești așa? a intervenit Pulheria Aleksandrovna. Cum să protestezi? Ce drepturi crezi că ai? Cum aș putea să-mi dau fiica unui om ca tine? Pleacă și lasă-ne! Este vina noastră că am acceptat acest compromis nedrept, iar cea mai mare responsabilitate este a mea.
— Dar m-ați legat prin promisiunea voastră, pe care acum o încălcați, s-a enervat Lujin. În plus, m-ați făcut să fac anumite cheltuieli!
Această pretenție era atât de tipică pentru el, încât Raskolnikov, deși furios, nu s-a putut abține și a început să râdă. Pulheria Aleksandrovna însă a explodat:
— Cheltuieli? Despre ce vorbești? Despre bagajul nostru? Păi conductorul l-a adus pe gratis! Gândește-te ce spui, Piotr Petrovici; tu ne-ai blocat pe noi, nu noi pe tine!
— Ajunge, mamă, te rog! l-a rugat Dunia. Piotr Petrovici, te rog să pleci.
— O să plec, dar mai am un ultim lucru de spus! a strigat el, ieșindu-și din fire. Mama ta uită că te-am cerut în căsătorie când tot orașul vorbea urât despre reputația ta. Trecând peste gura lumii și salvându-ți imaginea, m-am așteptat să fiu răsplătit pe măsură, chiar să fiți recunoscătoare... Abia acum m-am lămurit! Văd că am fost naiv și am greșit ignorând opinia societății...
— A înnebunit de tot? a urlat Razumihin, gata să sară la el.
— Ești un om mizerabil și rău! a strigat Dunia.
— Niciun gest! s-a interpus Raskolnikov, oprindu-l pe Razumihin. Apoi, adresându-se direct lui Lujin: Ieși afară acum. Niciun cuvânt mai mult, altfel...
Piotr Petrovici l-a privit câteva secunde cu o ură profundă, apoi a părăsit camera, purtându-i lui Raskolnikov o pică imensă pentru tot ce s-a întâmplat. Totuși, în timp ce cobora scările, încă mai spera că situația ar putea fi salvată și că se va putea împăca cu ele.
Capitolul III
Cel mai surprinzător aspect era faptul că, până în ultima clipă, el nu anticipase un asemenea deznodământ. Adoptase o postură arogantă, fără să-i treacă prin minte că cele două femei, deși sărace și vulnerabile, ar avea curajul să refuze protecția lui. Orgoliul său nemăsurat și încrederea oarbă în propria persoană îi alimentau această certitudine. El, un om care își construise singur drumul pornind de jos, avea o admirație aproape obsesivă față de propria inteligență și imagine, ajungând uneori să se admire în oglindă când era singur. Însă valoarea sa supremă erau banii acumulați prin diverse metode; bogăția era singura care îi oferea sentimentul de egalitate cu elitele societății.
Când i-a reproșat Duniei că a acceptat-o ca logodnică în ciuda zvonurilor nefavorabile, Piotr Petrovici era sincer în indignarea sa, simțindu-se victima unei nerecunoștințe crase. Deși știa că acele bârfe fuseseră demontate chiar de Marfa Petrovna și că localnicii o susțineau pe Dunia, el considera hotărârea sa de a o „ridica” la nivelul lui drept un act de eroism. Lujin nu putea înțelege de ce ceilalți nu îi apreciază acest sacrificiu. Când l-a vizitat pe Raskolnikov, a făcut-o cu atitudinea unui protector care se așteaptă la laude și mulțumiri, motiv pentru care acum se simțea profund ofensat și neînțeles.
Dunia îi era însă indispensabilă. De ani de zile, visase la o căsătorie cu o fată educată, dar neapărat săracă, foarte tânără și frumoasă, care să fi trecut prin greutăți. Își imagina cu plăcere cum soția sa îl va venera ca pe un salvator, fiind total subordonată și recunoscătoare pentru generozitatea lui. Avdotia Romanovna părea întruchiparea perfectă a acestui ideal: era mândră, virtuoasă și chiar mai educată decât el, ceea ce îi măgulea dorința de a stăpâni o ființă superioară. În plus, plănuia să își lanseze cariera în Sankt Petersburg, unde o soție distinsă i-ar fi deschis porțile înaltei societăți.
Brusc, toate aceste planuri s-au năruit. Ruptura neașteptată a fost un șoc total. Considera că doar exagerase puțin cu autoritatea și nu îi venea să creadă că totul s-a terminat atât de brutal. Totuși, era convins că mâine va reuși să repare situația și, mai ales, să îl distrugă pe fratele ei, pe care îl considera principalul vinovat. Deși se temea puțin de Svidrigailov, pe Razumihin îl ignora, considerându-l mult sub nivelul său.
— Nu, eu sunt singura vinovată! spunea Dunia, îmbrățișându-și mama. M-am lăsat amăgită de stabilitatea lui financiară, dar îți jur, frate, că nu am bănuit niciodată cât de lipsit de caracter este. Dacă aș fi știut, nu aș fi acceptat sub nicio formă!
— Dumnezeu ne-a salvat din această situație! șoptea Pulheria Aleksandrovna, încă șocată de rapiditatea evenimentelor.
În scurt timp, atmosfera s-a destins și toți au început să se bucure de noua libertate. Razumihin era în al nouălea cer, simțind că acum are dreptul să le protejeze și să le fie aproape. Doar Raskolnikov rămăsese retras și posac, deși el fusese cel care insistase pentru această ruptură. Dunia și mama lui îl observau cu îngrijorare, simțind că gândurile lui sunt în altă parte.
— Ce ți-a comunicat Svidrigailov? l-a întrebat Dunia.
Raskolnikov le-a explicat, pe un ton distant, că bărbatul vrea să îi ofere zece mii de ruble și solicită o întrevedere în prezența lui. A evitat să menționeze poveștile despre halucinații pentru a nu complica discuția.
— I-am spus clar că refuz să îți transmit așa ceva, a continuat el. Svidrigailov susține că obsesia lui pentru tine a trecut și că vrea să te ajute să scapi de Lujin. Vorbește haotic: ba spune că e sărac, ba oferă sume mari; ba pleacă în călătorie, ba se însoară. Cred că are un plan ascuns și probabil malintentionat, deși se comportă destul de bizar, aproape ca un om care și-a pierdut mințile. Este posibil să fie marcat de moartea soției sale sau pur și simplu încearcă să ne manipuleze.


— Dumnezeu să-i odihnească sufletul! a rostit cu pioșenie Pulheria Aleksandrovna. Toată viața mă voi ruga pentru ea! Dunia, ce ne-am fi făcut fără acești trei mii de ruble? Parcă au căzut din cer! Gândește-te, Rodion, că azi-dimineață mai aveam doar trei ruble și plănuiam să ducem urgent ceasul la amanet, ca să nu fim nevoiți să-i cerem nimic lui Lujin înainte ca el să se ofere.
Propunerea lui Svidrigailov părea să o fi marcat profund pe Dunia, care rămăsese absorbită de gânduri.
— Cine știe ce planuri sinistre are! a șoptit ea mai mult pentru sine, tresărind ușor.
Raskolnikov a sesizat această teamă intensă.
— Cred că va trebui să ne mai întâlnim de multe ori, i-a spus el surorii sale.
— Îl vom supraveghea! Mă ocup eu de asta! a afirmat hotărât Razumihin. Nu-l scap din ochi. Rodion mi-a dat acordul. Mi-a cerut adineauri să am grijă de sora lui. Îmi permiți acest lucru, Avdotia Romanovna?
Dunia a zâmbit și i-a întins mâna, deși pe chipul ei se citea încă neliniștea. Pulheria Aleksandrovna o urmărea cu prudență, deși era vizibil relaxată datorită celor trei mii de ruble.
După un sfert de oră, toți erau implicați într-o discuție animată. Chiar și Raskolnikov, deși nu intervenea, asculta cu mare atenție. Razumihin era cel care domina conversația.
— Dar de ce să plecați? a exclamat el cu entuziasm, radiind de fericire. Ce ați putea face în orașul vostru? Cel mai important este că aici sunteți împreună și aveți nevoie unii de alții! Primiți-mă ca partener de afaceri și vă garantez că vom pune bazele unui proiect excelent. Am planul pregătit în detaliu, m-am gândit la asta încă de azi-dimineață. Ideea este următoarea: am un unchi foarte cumsecade care are un capital de o mie de ruble. Trăiește din pensie și nu are nevoie de acești bani; de doi ani mă roagă să-i împrumut cu o dobândă de șase la sută. E clar că vrea doar să mă ajute, dar până acum am refuzat. Acum însă, îl aștept cu nerăbdare. Dacă adăugați și voi o mie din banii de moștenire, avem un start solid pentru asociația noastră.
Razumihin și-a continuat prezentarea. El considera că majoritatea editorilor și librarilor nu sunt profesioniști, motiv pentru care afacerile lor stagnează, deși domeniul este unul profitabil. Razumihin visa la o editură proprie, având deja experiență de doi ani în domeniu și stăpânind trei limbi străine. Deși îi spusese anterior lui Raskolnikov că nu stă bine cu germana, fusese doar o strategie pentru a-l convinge pe acesta să accepte o parte din munca de traducere și un avans; Rodion știa că minte.
— De ce să ratăm oportunitatea dacă acum avem și resursele financiare? continua el entuziasmat. Vom munci cu toții — Dunia, eu, Rodion. Anumite volume aduc profituri uriașe astăzi! Secretul nostru va fi selecția inteligentă a textelor. Vom traduce, vom publica și ne vom specializa pe parcurs. Eu cunosc deja sistemul, știu cum funcționează tipografiile și distribuția. Știu două-trei titluri străine atât de bune încât doar drepturile de publicare valorează enorm. Începem cu pași mici și ne vom dezvolta; în orice caz, vom avea din ce să trăim și ne vom recupera investiția.
Duniei i-au sclipit ochii de interes.
— Îmi place mult propunerea ta, Dmitri Prokofici, a spus ea.
— Eu nu mă pricep la astfel de lucruri, a adăugat Pulheria Aleksandrovna, dar pare o idee bună. Este ceva inedit. Ar fi logic să rămânem aici o perioadă.
Ea l-a privit pe Rodion.
— Tu ce părere ai, frate? a întrebat Dunia.
— Cred că este o idee excelentă, a răspuns el. Pentru început, nu e nevoie de o structură complexă, dar câteva volume publicate vor avea succes garantat. Știu și eu un titlu care s-ar vinde rapid. Dmitri se pricepe la management, deci avem tot ce ne trebuie. Veți avea timp să discutați detaliile.
— Super! a strigat Razumihin. Și mai e ceva: în această clădire există un apartament cu trei camere mobilate, la un preț accesibil, care este separat de hotel. L-ați putea închiria. Mâine mă ocup de ceas și vă aduc banii ca să aveți lichidități. Cel mai important este că veți fi împreună, iar Rodion s-ar putea muta cu voi. Dar unde pleci, Rodion?
— Cum, pleci deja? a întrebat Pulheria Aleksandrovna, aproape panicată.
— Chiar acum? a adăugat Razumihin.
Dunia l-a privit surprinsă. Raskolnikov avea deja șapca în mână, gata de plecare.
— Parcă v-ați lua rămas-bun pentru totdeauna, a spus el pe un ton straniu.
A schițat un zâmbet ciudat.
— Cine știe, poate e ultima dată când ne vedem, a adăugat el brusc, lăsând să-i scape un gând care abia îi venise în minte.
— Ce tot spui? a exclamat mama lui.
— Unde te duci, Rodion? a întrebat Dunia cu o notă de îngrijorare în voce.
— Am niște treburi de rezolvat, a răspuns el evaziv, deși pe chipul său se citea o hotărâre clară. Am vrut să vă spun, mamă, Dunia... că ar fi mai bine să nu ne vedem o perioadă.


— Dumnezeu să o ierte! a rostit cu evlavie Pulheria Aleksandrovna. Toată viața mă voi ruga pentru sufletul ei! Dunia, ce ne-am fi făcut fără acești trei mii de ruble? Parcă au picat din cer! Gândește-te, Rodion, că azi-dimineață mai aveam doar trei ruble și plănuiam să amanetăm urgent ceasul, ca să nu fim nevoite să-i cerem nimic lui Lujin înainte să se lămurească situația.
Dunia părea profund marcată de propunerea lui Svidrigailov și rămăsese îngândurată.
— Cine știe ce planuri sinistre are! a șoptit ea mai mult pentru sine, tresărind ușor.
Raskolnikov a sesizat această teamă intensă.
— Cred că voi fi obligat să mă mai întâlnesc cu el de multe ori! i-a spus el surorii sale.
— Îl vom supraveghea! Mă ocup eu de asta! a afirmat hotărât Razumihin. Nu-l scap din ochi. Rodion mi-a dat voie. Mi-a cerut adineauri să am grijă de sora lui. Îmi permiți acest lucru, Avdotia Romanovna?
Dunia a zâmbit și i-a întins mâna, deși pe chipul ei se citea încă neliniștea. Pulheria Aleksandrovna o urmărea cu prudență, deși era vizibil relaxată datorită moștenirii.
După un sfert de oră, toți erau implicați într-o discuție animată. Chiar și Raskolnikov, deși tăcea, asculta cu mare atenție. Razumihin era cel care domina conversația.
— Dar de ce să plecați? a exclamat el cu entuziasm. Ce ați putea face în orașul vostru? Cel mai important este că aici sunteți împreună și aveți nevoie unii de alții! Primiți-mă ca prieten și partener și vă garantez că vom pune pe picioare o afacere excelentă. Am planul pregătit în detaliu; m-am gândit la asta încă de dimineață. Ideea este următoarea: am un unchi foarte cumsecade care are un capital de o mie de ruble. Trăiește din pensie și nu are nevoie de acești bani; de doi ani mă roagă să-i împrumut cu o dobândă de șase la sută. E clar că vrea doar să mă ajute, dar până acum am refuzat. Acum însă, îl aștept cu nerăbdare. Dacă adăugați și voi o mie din banii voștri, avem un start solid pentru firma noastră.
Razumihin și-a prezentat viziunea: el considera că majoritatea editorilor nu sunt profesioniști, motiv pentru care afacerile lor stagnează, deși domeniul este profitabil. Razumihin visa la o editură proprie, având deja experiență și stăpânind trei limbi străine. Deși îi spusese anterior lui Raskolnikov că nu stă bine cu germana, fusese doar o strategie pentru a-l convinge pe acesta să accepte o traducere și un avans; Rodion știa că minte.
— De ce să ratăm oportunitatea dacă acum avem resursele financiare? continua el entuziasmat. Vom munci cu toții — Dunia, eu, Rodion. Anumite volume aduc profituri mari astăzi! Secretul nostru va fi selecția inteligentă a cărților. Vom traduce, vom publica și ne vom specializa pe parcurs. Eu cunosc deja sistemul și toate detaliile tehnice. Știu două-trei titluri străine atât de bune încât doar drepturile de publicare valorează enorm. Începem cu pași mici și vom crește; în orice caz, vom avea din ce să trăim.
Duniei îi sclipeau ochii de interes.
— Îmi place mult propunerea ta, Dmitri Prokofici, a spus ea.
— Eu nu mă pricep, a adăugat Pulheria Aleksandrovna, dar pare o idee bună. Este ceva inedit. Ar fi logic să rămânem aici o perioadă.
Ea l-a privit pe Rodion.
— Tu ce părere ai, frate? a întrebat Dunia.
— Cred că este o idee excelentă, a răspuns el. Pentru început, nu e nevoie de o firmă mare, dar câteva volume vor avea succes sigur. Știu și eu o carte care s-ar vinde rapid. Dmitri se pricepe, deci avem tot ce ne trebuie. Veți avea timp să discutați detaliile.
— Super! a strigat Razumihin. Și mai e ceva: în această clădire există un apartament cu trei camere mobilate, la un preț bun. L-ați putea închiria. Mâine mă ocup de ceas și vă aduc banii ca să aveți lichidități. Cel mai important este că veți fi împreună, iar Rodion s-ar putea muta cu voi. Dar unde pleci, Rodion?
— Cum, pleci deja? a întrebat Pulheria Aleksandrovna, panicată.
— Chiar acum? a adăugat Razumihin.
Dunia l-a privit surprinsă. Raskolnikov avea deja șapca în mână.
— Parcă v-ați lua rămas-bun pentru totdeauna, a spus el pe un ton straniu.
A schițat un zâmbet ciudat.
— Cine știe, poate e ultima dată când ne vedem, a adăugat el brusc.
— Ce tot spui? a exclamat mama lui.
— Unde te duci, Rodion? a întrebat Dunia îngrijorată.
— Am niște treburi, a răspuns el evaziv, deși pe chipul său se citea o hotărâre clară. Am vrut să vă spun că ar fi mai bine să nu ne vedem o perioadă. Nu mă simt bine, am nevoie de liniște... am să vin altădată, singur, atunci când se va putea. Nu v-am uitat și vă iubesc... dar lăsați-mă! Lăsați-mă singur! Așa am decis... orice s-ar întâmpla cu mine, vreau să fiu singur. Uitați-mă, e mai bine așa... Nu căutați să aflați nimic despre mine. Când va fi momentul, voi veni eu sau vă voi chema. Poate totul se va lămuri! Iar acum, dacă țineți la mine, nu mai încercați să mă vedeți... altfel voi ajunge să vă urăsc. Rămâneți cu bine!
— Dumnezeule! a strigat Pulheria Aleksandrovna.
O spaimă uriașă i-a cuprins pe toți trei.
— Rodion, împacă-te cu noi, să fie ca înainte! plângea mama lui.
Raskolnikov s-a întors și s-a îndreptat spre ieșire. Dunia l-a ajuns din urmă.
— Frate! Cum poți să te porți așa cu mama? a șoptit ea revoltată.
El a privit-o lung.
— Nu-i nimic, am să mă întorc, am să vin des! a îngăimat el absent și a ieșit.
— Ești un egoist fără inimă! a strigat Dunia după el.
— Nu e egoist, e bolnav, și-a pierdut mințile! Nu vedeți? a șoptit Razumihin, strângându-i mâna. Mă întorc imediat! a strigat el către mama lui Rodion și a fugit după el.
Raskolnikov îl aștepta pe hol.
— Știam că vei veni după mine, a zis el. Întoarce-te la ele și rămâi acolo... să vii și mâine. Eu... poate voi mai trece... dacă se va putea. Rămâi cu bine!
S-a îndepărtat fără să-i dea mâna.
— Unde te duci? Ce ai? Cum poți să faci asta? a șoptit Razumihin, complet debusolat.
Raskolnikov s-a oprit din nou.
— Îți spun clar: nu mă întreba nimic. Nu am răspunsuri... și nu veni la mine. Poate voi mai trece eu pe aici... Lasă-mă în pace, dar pe ele... nu le părăsi. Ai înțeles?
Pe coridorul întunecat, sub lumina unei lămpi, s-au privit în tăcere. Razumihin nu a uitat niciodată acea clipă; privirea fixă a lui Raskolnikov părea că îi străpunge sufletul. Deodată, Razumihin a tresărit. Ceva înfiorător a trecut între ei — o umbră a adevărului. S-a făcut palid ca un mort.
— Acum înțelegi? a întrebat brusc Raskolnikov, cu chipul crispat. Întoarce-te la ele, a adăugat el, și a plecat rapid.
Nu are rost să descriu suferința din acea seară. Razumihin s-a întors și a încercat să le liniștească pe cele două femei, asigurându-le că Rodion este doar epuizat și are nevoie de odihnă, promițând că el va veghea asupra lui și va aduce cei mai buni medici. Din acea noapte, Razumihin a devenit pentru ele ca un fiu și un frate.



