 În zori, când ceața încă se târa ca un animal bătrân pe câmpiile cenușii, porțile cetății se deschiseră larg pentru a-l primi pe rege.  
Steagurile sfâșiate ale dușmanilor fuseseră agățate de sulițele soldaților săi victorioși, iar trâmbițele vestiră întoarcerea lor.  
Regele Ariel, domn al regatului Valmot, ajunse la cetatea principală, coborî de pe calul său negru ca obsidianul, cu o încordare vizibilă.  
Bătălia câștigată împotriva regatului Carvenoth îi adusese glorie, dar gândurile îi erau întunecate.  
Pe drum, zvonurile ajunseseră la urechile sale: încercarea de asasinat asupra fiicei sale, printesa Kristine, și salvarea sa de către un străin misterios…  
Într-o sală a palatului, sub bolțile grele și candelabrele de fier, îl așteptau sfetnicii, iar printre ei se afla și bătrânul informator regal, Maeron, cu care regele vorbi după o scurtă cuvântare în fața sfetnicilor, separat într-o cameră dosnică.  
— Vorbește! porunci regele, îndepărtându-și mantia de praf.  
Maeron, un om slab și gârbovit, dar cu mintea tăioasă ca o sabie, păși înainte.  
— Măria Ta, am cercetat în taină cele întâmplate. Vizitiul, soldații, chiar și câțiva martori din târg au confirmat: un tânăr, îmbrăcat în zdrențe, a blocat drumul fugarilor cu un trunchi de copac uriaș...  
A înfruntat și a învins patru soldați înarmați ce o păzeau pe prințesă, cu mâinile goale... iar când asasinii au venit să o răpună pe prințesa Kristine, tânărul i-a zdrobit de unul singur pe toți.  
— Toți? întrebă regele, întunecându-se la față.  
— Toți, Măria Ta. Se spune că mai mult de treisprezece asasini au căzut sub loviturile lui, iar restul au fugit înspăimântați.  
Ariel tăcu o clipă, privirea sa de fier pierzându-se undeva departe.  
— Și fiica mea?  
Maeron își dădu ochii în jos.  
— Prințesa a decis să îl aducă la palat. Îl pregătește să-i fie gardian personal. Sub ochii comandantului Verom.  
Pentru o clipă, în adâncul bărbii sale complet albe, regele zâmbi.  
Nu de bucurie. Ci de admirație amară pentru firea nesupusă și îndrăzneață a fiicei sale.  
— Cât de tare seamănă cu mama ei, murmură el pentru sine, cu o umbră de tristețe.  
Își trecu mâna peste frunte, apoi rosti tare:  
— Cum îl cheamă pe acest tânăr?  
— Se numește... Ronaldo, răspunse Maeron. Dar nu se știe de unde vine. Nici cine sunt părinții lui. Un necunoscut, dar nu un simplu om, după faptele sale.  
Regele Ariel se ridică în picioare, strașnic și hotărât.  
— Trimiteți vorbă. Să-l aducă în fața mea. Să-l privesc în ochi. Vreau să știu ce se ascunde în sufletul acestui tânăr care a schimbat cu mâinile sale soarta moștenirii mele.  
Și în timp ce sfetnicii se plecau adânc și alergau să îndeplinească porunca, Ariel, bătrânul lup al războaielor și al intrigilor, își strânse pumnii la spate.  
Nu avea încredere în miracole.  
Dar, în adâncul inimii sale, simțea că venirea acestui tânăr nu era întâmplătoare.  
Poate că zeii, acei zei vechi și cruzi de pe Muntele Hermon, îi trimiseseră o armă vie, așa cum pe vremuri trimiseseră eroii în bătăliile antice.  
Ori poate, pur și simplu, soarta, acea țesătoare oarbă, își începuse iarăși lucrul ei misterios...  
Întâlnirea nu avu loc în sala tronului, ci într-o cameră retrasă, înaltă și boltită, cu ziduri de piatră grea și doar câteva făclii pâlpâind în suporturi de fier. Regele ședea pe un scaun simplu, îmbrăcat într-un veșmânt sobru de călătorie. Alături, bătrânul comandant Verom, drept ca o suliță, iar puțin mai departe, în penumbra colțului, stătea Maeron.  
Tânărul era liniștit, cu mâinile la spate, într-o atitudine care nu semăna nici cu a unui soldat, nici cu a unui nobil. Mai degrabă cu a unui leu care așteaptă să fie eliberat din cușcă. Haina nouă îi stătea impecabil, dar ochii lui rămâneau vii și neliniștiți.  
Regele îl privi îndelung, fără a rosti un cuvânt. Cercetă fiecare detaliu: postura, calmul, energia tăinuită ce părea să pulseze sub pielea tânărului.  
În cele din urmă, regele întoarse privirea spre Verom.  
— Ei bine? întrebă simplu.  
Bătrânul oftă adânc, ca un om care purtase o povară prea mare.  
— Măria Ta... în toată viața mea de ostaș, n-am văzut așa ceva. El nu poate fi învățat să lupte... pentru că el știe deja. Nu ca un om, ci ca o fiară perfectă a războiului. Este... cea mai bună spadă pe care o are acest regat. Poate chiar lumea întreagă.  
Regele își plimbă degetele peste barba scurtă și aspră, meditând.  
— Nu ți se pare curios, Verom? întrebă el cu un ton scăzut.  
— Că fiica mea, crescută între înțelepți și cavaleri, alege să aducă în preajma ei o asemenea armă?  
Comandantul Verom ezită o clipă, apoi rosti cu respect:  
— Poate că tocmai pentru că lumea aceasta nu mai este una de cavaleri, ci de trădători și ucigași, Măria Ta.  
Un surâs palid, amar, trecu peste chipul regelui.  
— Da... lumea noastră s-a schimbat. Poate că înțelepciunea ei întrece prudența mea bătrânească.  
Se ridică și păși încet către Ronaldo. Se opri la un pas de el.  
— Spune-mi, tânărule... știi ce ai primit când ai luat acel inel?  
Regele fusese informat în cele mai mici detalii despre întâmplare de Maeron, care se ocupa de tot ce înseamnă spionaj la curte și care acum privea și el la tânăr, studiindu-l cu cea mai mare atenție, dar fără să rostească un cuvânt.  
Ronaldo clătină capul, sincer.  
— Nu, Măria Ta. Eu... doar am primit o șansă. Un drum nou.  
Regele Ariel îl privi adânc în ochi.  
— Ai primit nu doar încrederea unei prințese. Ai primit o viață. O altă viață decât cea pe care soarta ți-o croise în pădurile întunecate.  
Tăcerea se așternu grea peste încăpere.  
Regele își trecu mâna peste frunte, ca un om obosit de multe poveri.  
Tânărul înclină capul, solemn.  
Regele se întoarse spre Verom.  
— Să-l lași liber pentru acum. Să se obișnuiască cu palatul. Și să stea aproape de fiica mea, așa cum ea a hotărât.  
Apoi, în gând, fără să rostească cu voce tare, regele își spuse:  
"Dacă el este într-adevăr ceea ce pare, atunci dușmanii noștri vor avea de ce să tremure. Dar dacă nu... voi ridica cu mâna mea sabia asupra lui."  
Și astfel, în liniștea acelei camere umbrite de făclii, destinul unui regat începu să se scrie în tăcere, cu pași nevăzuți.  
În aceeași încăpere retrasă, după ce Ronaldo fusese condus afară, regele Ariel făcu semn discret lui Maeron. Regele nu-i ceru să se așeze. În această cameră, doar suveranul ședea.  
— Spune-mi, Maeron, începu Ariel cu glas scăzut, cine crezi că a încercat să-mi ucidă fiica?  
Maeron își îndreptă spatele, iar vocea lui suna ca o șoaptă de pumnal tras din teacă:  
— Măria Ta, încă cercetăm. Știm sigur doar că atacul a fost pregătit cu grijă. O sută de tâlhari înarmați, majoritatea mercenari din sud, plătiți cu aur. Așteptau într-un punct unde convoiul prințesei urma să treacă. Cineva le-a spus exact traseul și momentul.  
Regele Ariel strânse pumnii pe brațele scaunului.  
— Fratele meu Geo? întrebă brusc, tonul ca o lovitură de sabie.  
Maeron clătină capul cu o gravitate sumbră.  
— Mă îndoiesc, Măria Ta. Ducatul fratelui dumneavoastră a trimis oameni de încredere însoțitori pentru prințesă. Mai mult, chiar regele, fratele dumneavoastră, a suferit pierderi de oameni în prima ambuscadă. Ar fi o nebunie inutilă să-și saboteze propriile trupe.  
Regele rămase tăcut o clipă, gândind adânc. Degetele lui băteau încet în lemnul scaunului.  
— Așadar, cineva de aici... din propria noastră curte?  
Maeron nu răspunse direct, dar privirea lui întunecată confirmă ceea ce cuvintele ezitau să rostească.  
— Trădarea vine întotdeauna din umbra propriului foc, Măria Ta, murmură spionul.  
Ariel se încruntă și își trecu palma peste frunte.  
— A semnat acordul secret fratele meu? Documentul dus chiar de fiica mea? Era lipsit de sens să…  
Regele închise ochii pentru o clipă.  
— Atunci dușmanii noștri nu vor doar să ne lovească pe câmpul de luptă. Vor să ne lovească în însăși inima regatului.  
Se ridică în picioare, înalt și impunător, deși oboseala cântărea greu pe umerii săi.  
— Fiica mea trebuia să moară în pădure. Fără martori, fără avertismente. Ca o simplă "nenorocire", asta s-a dorit de către dușmanii mei. Dar de ce?  
Își întoarse privirea de gheață spre Maeron.  
— Și totuși, supraviețuiește... salvată nu de cavaleri, nu de soldații mei... ci de un băiat sălbatic din pădure.  
În glasul regelui nu era amărăciune, ci un fel de mirare rece, aproape periculoasă.  
Maeron încuviință cu respect.  
— Soarta are, se pare, umorul său, Măria Ta.  
— Sau poate zeii de pe Muntele Hermon încep să se joace din nou cu muritorii, șopti regele, mai mult pentru sine.  
Timp de câteva clipe, în încăperea grea de piatră, nu se mai auzi decât trosnetul focului din șemineu.  
Apoi regele întrebă, pe un ton care nu lăsa loc de îndoieli:  
— Urmăriți pe toți cei care au avut știință de călătorie. Fie nobil, fie slugă, fie cavaler. Nimeni nu scapă.  
— Da, Măria Ta.  
— Și... vegheați asupra fiicei mele. Și asupra noului ei "paznic".  
În privirea lui Ariel sclipea o lumină tăioasă: regele bătrân era rănit, dar nu învins. Era doar mai hotărât.  
Iar răzbunarea sa va fi, ca întotdeauna, implacabilă.  
În sala mică a tronului, unde doar lumina slabă a făcliilor aluneca peste pietrele reci, regele Ariel aștepta. Fruntea lui, adânc brăzdată de griji, era încruntată într-un amestec de durere și de gânduri întunecate.  
Când ușa grea se deschise și fiica lui păși înăuntru, fără escortă, pentru o clipă bătrânul monarh simți că genunchii i se înmoaie.  
Se ridică, iar pasul său greu și apăsat răsună în liniștea încăperii. Când ochii lor se întâlniră, între tată și fiică se înfiripă o tăcere adâncă, mai grăitoare decât o mie de cuvinte.  
Ariel își întinse brațele, și prințesa, cu o demnitate fragilă, păși înainte la pieptul lui. Regele îi înfășură brațele puternice în jurul umerilor ei, ținând-o strâns, ca și cum, prin puterea mâinilor sale, ar fi putut să o protejeze de toate răutățile lumii.  
— Copila mea... șopti regele, cu o voce sugrumată de emoție. La un pas ai fost... la un pas...  
Ea nu răspunse, doar își sprijini fruntea pe armura lui, închizând ochii. Știa cât însemna ea pentru el — nu doar ca fiică, ci ca singurul licăr de lumină într-o lume întunecată și plină de trădare.  
După o clipă, Ariel se trase ușor înapoi și îi ridică bărbia cu două degete.  
— M-ai făcut mândru, fata mea. Ai ales cu ochi de rege. Ai văzut într-un sărman din pădure o comoară mai mare decât în toți cavalerii mei.  
Zâmbetul amar îi tremura pe buze.  
— Ai avut curajul să pui în mâna unui necunoscut un inel cu care ar fi putut cumpăra o mică provincie... și totuși n-ai greșit.  
În pragul sălii, cu pași tăcuți, intră maestrul de arme, bătrânul Verom, cel care preluase pregătirea lui Ronaldo. Se opri la doi pași de rege și, fără a ridica prea mult vocea, șopti:  
— Măria Ta... trebuie să vă spun. Flăcăul acesta... dacă nu l-aș fi văzut cu ochii mei, nu aș fi crezut. Puterea lui este cea a douăzeci de oameni vânjoși, iar viteza cu care se mișcă sfidează înțelegerea. Și, Măria Ta, cred... că s-ar putea să nu fie doar om.  
Regele Ariel își strânse ochii ușor, contemplând fiecare cuvânt. Gândurile i se învârteau tăcute:  
"Un semizeu?  
Unul dintre acei copii rătăciți ai zeilor și ai muritorilor?  
Sau o sabie vie trimisă de soartă însăși, să ne apere într-o vreme de trădare?"  
Regele nu spuse nimic. Doar privi din nou la fiica sa, și în ochii ei verzi citi un adevăr adânc: fata lui nu greșise. Ea își alesese arma. Și nu era doar o simplă sabie, ci poate chiar arma zeilor.  
Se întoarse către fiica sa și îi zâmbi slab, aproape nostalgic.  
— Poate că bătrânul Ariel mai are o șansă. Și poate... regatul nostru are încă un destin măreț.  
Și cu aceste cuvinte grele, regele o trase încă o dată aproape pe fiica lui, jurând în tăcere că atâta vreme cât sângele lui curge prin vene, nimeni nu-i va mai atinge vreodată copilul.
 
                