                                      Dincolo de trădare
În zori, vestea ajunse la tabăra regelui Ariel cetatea fusese cucerită, dar prețul a fost teribil. Regele fusese rănit grav. Nu era clar dacă trăiește. Unii spuneau că se luptă cu moartea într-o cameră întunecoasă a palatului din Atheran care acum era cucerit de armatele lor ca și întregul regat al Karanului. Alții spuneau că fusese ascuns pentru siguranță, de teama vreunui atentat.
Când prințesa Kristine auzi, sângele i se răci în vine. Fără o clipă de ezitare, ceru o escortă cu care să plece către cetatea Atheran. Dar înainte de a urca în trăsura-i regală, fu oprită de un bătrân în pelerină cenușie, cu ochii scăldați în amintiri vechi.
Când bătrânul Verom se apropie de prințesă, chipul său părea mai bătrân decât ieri, iar pașii îi erau grei, ca și cum purta povara viitorului pe umeri. Antrenorul armatei a rămas din ordinul regelui la cetate sub pretext că ar fi prea bătrân, în realitate regele se asigura că cineva de nădejde va veghea asupra fiicei lui tinere și imprevizibilă.
— Prințesă...Kristine...
Ea se întoarse brusc. Avea armura ușoară, părul prins în coadă subțire și ochii aprinși de neliniște.
— Știu. Vrei să-l trimiți cu mine pe Ronaldo.
Bătrânul clătină din cap.
— Nu așa. Nu ca gardian. Nu în armură. Nu în slavă. Vreau să-l porți cu tine... ca pe o povară. Ca pe un slujitor bătrân și uitat de lume. Ca pe un doctor de taverne, purtător de ierburi și unguente. Ca pe o umbră.
— De ce? întrebă ea tăios, dar vocea îi era tremurată. Verom făcu un pas mai aproape. Vocea îi deveni joasă, ca o rugăciune:
— Ronaldo trebuie să fie acolo nu ca să te însoțească... ci ca să nu fie văzut. Pentru că un duşman se teme de sabie, dar nu de cel ce cară buruieni. Și dacă exista trădare, trădătorii vor vedea un simplu bătrân slujitor cu o traistă și nu o armă teribilă ascunsă la vedere care te poate însoți oriunde chiar și acolo unde garda ta personală nu are voie, sub pretextul ca tu ești foarte bolnavă și pentru a observa desigur starea regelui Ariel...
Kristine îl privi lung pe tânărul Ronaldo care stătea în umbră, fără să-și ridice privirea, cu brațele încrucișate pe piept și cu o liniște periculoasă în postura lui.
— Bine, spuse ea, mușcându-și buza. Atunci Ronaldo se va chema bătrânul Harel, cel care-mi poartă leacurile. Și dacă intru în palat și mi se cere să las afară garda... să știe că boala mea este grea, iar Harel e singurul care-mi știe leacul.
Zâmbiră toți trei amar. Un pact făcut în ceață, cu sabia nevăzută atârnând deasupra.
Trăsura porni.
Garda ei, solemnă, o însoțea până la porțile Atheranului. Înăuntru, însă, pe culoarele de marmură ale palatului cucerit, doar pașii Kristinei și ai „slujitorului medic” se mai auzeau.
În pragul sălii de consiliu, un slujbaș o anunță:
— Măria sa, Regele Geo, vă așteaptă.
Ea păși înăuntru, cu Ronaldo deghizat în bătrânul Harel la trei pași în urmă care purta traistele având spatele ușor gârbovit, dar cu ochii ageri ca o sabie scoasă din teacă.
Regele Geo se întoarse spre ea cu o expresie de suferință bine jucată.
— Fiică, copilă nobilă... Vină, vino repede. Tatăl tău se află între viață și moarte...
Dar Ronaldo, din umbră, simțea ceva... un miros de sânge uscat... și o tăcere prea adâncă în palatul care ar fi trebuit să răsune de bucuria victoriei...
Camera în care fusese adus regele Ariel nu era nici sumbră, nici fastuoasă. Era mare, cu pereți din piatră veche, spălată de vremuri, și cu o boltă joasă, ca o criptă nobiliară transformată în odăi regală doar de nevoie. Două sfeșnice ardeau slab într-un colț, iar la ferestrele grele nu pătrundea decât lumina apusului, rănită și roșiatică.
Când Kristine păși înăuntru, se opri brusc. Trupul tatălui ei era întins pe un pat lung, iar în jurul lui, ca niște statui de doliu, stăteau câțiva nobili tăcuți, cu privirile în pământ. În mijlocul lor, cu ochii umezi și un gest teatral de reverență, se afla fratele regelui — regele Geo.
— Ah… fiica fratelui meu, șopti el cu glas stins, răsucind o batistă între degete. Ce nenorocire… ce soartă crudă…
Ronaldo, în hainele sale de „bătrân doctor”, o urma îndeaproape pe prințesă, cu capul plecat. Kristine nu răspunse. Ochii i se lipiră de chipul tatălui ei. Se apropie de el fără să pară că vede pe altcineva.
Regele Ariel deschise ochii pe jumătate, ca și cum forțase moartea să mai aștepte un minut.
— Kri… Kristine…
Ea îngenunche lângă el și îi luă mâna.
— Sunt aici, tată… sunt aici…
Regele înghiți cu greu și, printre buze uscate, șopti:
— Fugi… fugi, copila mea…
Apoi, fără a-și întoarce capul, doar cu ochii, îl privi pe Ronaldo pe care îl recunoscu în ciuda deghizării lui și-i șopti:
— …Duo… acasă.
Doar atât. Două cuvinte. Scurte, sfârtecate, dar pline de groază. Cu o voce atât de stinsă, încât nici cei din jur n-ar fi putut-o auzi — dar Ronaldo auzi.
După aceste cuvinte regele Ariel se stinse cu un suspin amar.
Regele Geo păși aproape, cu un suspin profund și o mână pe inimă.
— Ah, fratele meu drag… te-a luat în sfârșit oboseala sabiei… Nu te teme, mă voi ocupa de tot. De tot.
Îi luă mâna fiicei îndoliate care era înmărmurită și o strânse între palmele lui.
— Draga mea nepoată… știu că te doare, dar trebuie să fii puternică. Tatăl tău va fi onorat cum se cuvine. Și tu vei fi în siguranță. Ești sângele meu. Ești tot ce mai am.
Kristine își retrase mâna, cu ochii plini de lacrimi, dar tăcu. Nu voia să-i răspundă. Lacrimile ei curgeau tăcute, neîntrerupte, ca o ploaie fără vânt. Nu avea aer, nu avea timp. Avea doar un gând: să fugă.
— E mult pentru o zi, spuse Geo cu o tristețe bine calibrată. Te voi conduce eu însumi spre odihnă. Slujitorul tău să rămână aici — voi trimite pe cineva să aibă grijă de trupul fratelui meu și să îl pregătească.
Kristine strânse din dinți.
— Doctorul meu… suferințele mele reapar sub stres, mai ales acum… Nu e doar slujitor. Nu pot trăi fără leacurile lui.
Geo o privi lung, cu un zâmbet resemnat.
— Așa să fie. Doar până la odihnă. Diseară vom vorbi din nou.
Coridorul către camerele desemnate prințesei era liniștit. Prea liniștit. Oamenii în blazoane străine pășeau ca niște umbre, cu gesturi mecanice, fără saluturi. Parcă întreaga cetate înghețase. Doar pasul gărzii care o însoțea, cinci bărbați înarmați, zdrăngănea metalic și monoton.
Ajunseră în fața unei uși duble. Lemnul era greu, cu mânere de argint și semne ale unei case nobile.
— Aici, spuse unul dintre soldați. Odihnă bună, domniță.
Kristine se întoarse către Ronaldo ce era deghizat, și îi spuse, apăsat:
— Intră primul. Adu-mi tonicul.
Ronaldo înțelese. Deschise ușa și păși înăuntru. Instinctul de fiară trezită îl trăsni dintr-odată. Aerul avea o tensiune aparte. Nu era pustiu. Nici liniște.
În colțul întunecat, lângă draperia grea, ceva se mișcă. Apoi altceva. Trei siluete, apoi patru. Tăcuți. Ascunși. Gata.
Se întoarse brusc către ea și-i spuse clar:
— Prințesă… stai!
Dar era prea târziu. Ea intrase după el. Ușa se închise în spatele lor cu un clic metalic.
Elandor apucă mânerul traistelor sale. Dar mâna lui nu căuta ierburi. Ci mânerul ascuns al pumnalului.
Kristine tresări. Nu era o simplă închidere. Ușa fusese încuiată din afară.
Ronaldo ridică încet capul. Ochii lui se îngustară ca ai unui lup și  întreaga lui făptură se schimbase. Nu mai era bătrânul încovoiat care ducea sticle cu tonice amare, ci o fiară veche, dreaptă, cu simțurile încordate la maxim.
— E o capcană… șopti el.
— Ce? Cum adică…?
Dar Kristine nu apucă să termine. De după perdele, din unghiurile întunecate ale camerei, ieșiră cinci siluete negre. Toți înveșmântați în straie fără blazon, cu pumnale lungi și reci în mâini. Fața li se vedea doar în jurul ochilor — iar acei ochi erau stinși de orice urmă de suflet.
Unul se repezi primul, cu o mișcare în linie dreaptă, tăcută. Dar nici nu apucă să ajungă la jumătate de pas: Ronaldo scoase un pumnal de sub robă și-l lovi drept în gât. Trupul se prăbuși ca un sac fără viață, fără vreun țipăt.
— Stai în spatele meu! porunci Ronaldo, iar vocea lui nu mai avea nici urmă de bătrânețe.
Ceilalți ezitară. Apoi se năpustiră deodată, ca niște șerpi. Dar Ronaldo nu era om. Mișcările lui nu erau ale unui simplu muritor. Trupul său se ferea cu o eleganță ucigașă, precisă, de fiecare lamă. Prindea brațe, le frângea, smulgea arme și le folosea pe loc, întorcându-le împotriva celor care le mânuiau.
În câteva clipe, podeaua era presărată cu trupuri, sângele se scurgea printre dalele de piatră ca o broderie roșie. Doar unul mai rămăsese, tremurând, cu spatele lipit de zid.
— Spune-mi, şuieră Ronaldo, ce ieșire are camera asta?
— Nu… nu știu…
Ronaldo înaintă încet, cu ochii arși de focul luptei. Îl apucă de guler și-l lipi de perete.
— Ba știi. Spune sau îți vezi măruntaiele.
Asasinul, cu ochii holbați, înghiți în sec și clătină din cap, speriat.
— În spatele tapiseriei… colțul din stânga… e o ușă mică… tunel vechi, pentru nobilime…
— Merge?
— Da… da… duce sub palat. Este folosit doar la nevoie. Nimeni nu știe…
Ronaldo îl trânti jos.
— Încotro duce?
— În afara zidurilor… la o pivniță părăsită… pe la colțul vestic al cetății.
Ronaldo se întoarse către Kristine și-i spuse grav:
— Trebuie să ieșim acum. Garda lor crede că suntem morți.
În spatele ușii, doi soldați stăteau drept, fără să clipească.
— Ai auzit? întrebă unul.
— Da. Parcă… ceva s-a prăbușit.
— Sună a mobilă… sau oameni.
— Poate s-a terminat…
Celălalt zâmbi amar.
— N-o să dureze mult. În curând o să tragem ușa și găsim două cadavre. Ne întoarcem la lordul Geo și-i spunem că totul a mers uns.
În spatele lor, însă, în întunericul cetății, printr-un pasaj pe care nici ei, nici Geo, nici vreun slujitor nu-l cunoșteau, Ronaldo și fiica regelui coborau trepte vechi, roase de umezeală și tăcere, cu inima grăbită și cu pașii cât mai tăcuți.
Răzbunarea încă nu venise. Dar fugarii trăiau. Și sângele vărsat în cameră nu era sângele lor.
În sala tronului cucerit, tronul abia șters de sângele regelui învins strălucea într-un mod rece, neînduplecat. Fratele trădător ședea cu o mână sprijinită pe sabie și cu cealaltă frământând un sigiliu rupt.
— Fugită? Din cetate? Și nimeni n-a văzut nimic?
Sfetnicul său se aplecă discret:
— Cât se poate de sigur. Zvonurile se răspândesc. Unii spun că ar fi văzut o siluetă ieșind prin ziduri. Că s-a prefăcut bolnavă, că a fost dusă de un bătrân. Nimic sigur. Doar certitudinea că nu se mai află înăuntru.
— Atunci să plătească cei ce au adus-o. Cei douăzeci, soldații ei.
În fața cetății, cei douăzeci de soldați așteptau în formație, cu scuturile sprijinite de șold și sulițele plantate în pământ. Nu păreau neliniștiți — doar în gardă. Șeful lor, un veteran cu părul grizonat, privea spre porți cu răbdare.
Deodată, din cetate ieși o coloană de gardă regală, sub flamura nouă, cu simbolul fratelui regelui fluturând. Înaintau în rânduri egale, cu o tăcere asurzitoare. Căpitanul gărzii prințesei ridică sprânceana.
— Nu era nevoie de paradă, băieți. Așteptăm doar să ne întoarcem cu domnița.
Primul căpitan al regelui trădător se opri în fața lui. Fără vreun semn. Fără un cuvânt.
Atunci sulițele celor din spate se ridicară și izbucni o ploaie de moarte. Trupurile gărzii prințesei fură străpunse dintr-o singură mișcare, iar cine încercă să se apere fu imediat înjunghiat sau doborât. Lupta fu scurtă, un masacru sub cerul liber. Cei douăzeci fură uciși fără drept la apărare.
În tunelul ieșit în pădurice, Kristine și Ronaldo încă se mișcau cu precauție. La o cotitură, un grilaj fisurat ducea într-un fost beci abandonat. De acolo, lumină naturală pătrundea prin crăpături din zid. Când se apropiară, Kristine se opri brusc.
— Nu… Nu!
Din unghiul unde se aflau, zăriră o groapă adâncă deschisă sub cetate. În ea, trupuri îngrămădite, recunoscute după armura de elită a regatului său. Penele de pe coifuri, culorile regale, scuturile cu simbolul soarelui în aur...
— Ei… Ei sunt! strigă ea cu un fior. Au fost omorâți!
— Garda ta... murmură Ronaldo, cu voce joasă. 
Prințesa căzu în genunchi, privind printre crăpături, cu pumnii strânși și lacrimi în ochi.
— Nu se va sfârși așa. Nu se va sfârși cu frică și fugă. Jur, în numele tatălui meu, în numele acestor bărbați, că-l voi sfărâma.
Se ridicară, și porniră mai departe, către pădure, către umbră, către viitor.