                                                                               Regina
                 Trompetele sunară lung și răgușit, ca niște plânsete de fier. Clopotele bătură a moarte în tot orașul. Regele Geo murise în zori, în patul său, cu mâna strânsă pe piept, chipul palid și tulburat de visele unei vieți pline de sânge.
Toată curtea se adunase în Sala Tronului, ca niște vulturi deasupra unui cadavru cald. Flamuri negre fâlfâiau deasupra tronului și lumânările sclipeau neliniștit. În fața tuturor, cutia regală fusese așezată pe un piedestal de marmură. Lângă ea, cei doi martori rămași — Theodoric și bătrânul consilier Calus — așteptau să jure pe simbolul regal.
Josepine purta o rochie de doliu grea ca o sentință, dar ochii ei străluceau cu o lumină rece, aproape sălbatică. Lângă ea, Primevere stătea în picioare, dreaptă, cu mâinile strânse la piept și chipul senin, dar ochii — ochii ei căutau ceva. Un fir nevăzut. Un adevăr care plutea în sală, dar nu se arăta.
Unul dintre consilierii regelui decedat se ridică:
— În numele legii și al voinței regelui Geo, să se deschidă cutia regală și să se citească ultima sa dorință.
Theodoric se apropie și descuie lacătul. Cutia fu deschisă. Testamentul scos. Sigiliul, intact. Pergamentul desfăcut. Consilierul citi cu vocea tremurată:

 „Eu, Geo, rege peste șapte regate, fiind în deplină judecată, las coroana și sceptrul regatului către Josepine, nepoata mea prin drept de sânge. Fie ca ea să conducă după voia mea și a Puternicilor din Ceruri...”
O șoaptă trecu prin mulțime. Josepine își ridică bărbia cu un zâmbet calm. Privirea ei căzu pe Primevere — rece, aproape dureroasă.
Fata păli.
Clopotele bătură greoi, iar în Sala Tronului, tăcerea era grea ca o sentință. Josepine, îmbrăcată în veșminte negre cusute cu fire de aur, păși spre tronul pe care îl dorise atât de mult. În mâna ei tremura ușor sceptrul, nu de teamă, ci de euforia unei puteri desăvârșite.
— Prin voința testamentului regelui, a consiliului și a cerului însuși, declar această femeie drept regină! — strigă primul ministru, același care își vânduse sufletul pentru promisiuni și protecție.
Coroana fu așezată pe capul ei. Josepine zâmbi — un zâmbet rece, de gheață sub soarele de iunie. Apoi, cu voce tare și gravă, rostise:
— Primul meu ordin ca regină este acesta: “căutați trădătorii”. Regele meu, domnul nostru, nu a murit de moarte firească. Fiecare umbră care a stat aproape de el în ultimele zile va fi anchetată. Începem cu doi suspecți: “Dionisie”, căpetenia arenei și al bârfei și “Primevere”, fiica vitregă a regelui, care avea cel mai mult de câștigat în urma unui plan al ei de a deveni ea însăși regina.
Sala murmură.
Primevere ridică privirea de pe locul său din marginea încăperii. Niciun cuvânt, niciun gest. Doar ochii — mari și verzi — se înfigeau în Josepine ca niște lame.
Dionisie, care stătea ascuns între nobilii de rang doi, simți cum i se usucă gâtul. Cuvintele Josepinei fuseseră o sabie ascunsă în catifea. Ea nu voia să caute trădători. Ea voia să-i elimine pe martori.
Regina continuă:
— Până la clarificarea anchetei, Dionisie va fi arestat și interogat. Primevere va fi reținută la palat sub pază, pentru siguranța sa și a regatului.
— Dar este doar o copilă! — se auzi o voce.
— Nu este o copilă când este suspectă de trădare, — răspunse Josepine, fără a clipi.
Apoi se întoarse către consiliu:
— Voi promite poporului o epurare. O curățenie în sângele trădătorilor. Iar sângele... se va vărsa curând.
Privirile se întoarseră spre tron. Josepine, în sfârșit regină, nu avea să lase nimic în cale. Nici chiar un copil. Nici chiar adevărul.
Ronaldo nu se afla în sala tronului. Acolo nu era loc pentru slujitori, iar el, alesese să-și joace rolul de umbră tăcută și loială. Încă.
Se afla în odaia sa, o cameră modestă din aripa slujitorilor privilegiați, atunci când rumoarea tulbură liniștea. Părea o furtună de șoapte, dar cu vibrația unei trăsnete: „Primavere a fost arestată… Primavere…”
Un vuiet îi străbătu tâmplele. Se ridică brusc și ieși pe coridor. Pașii lui, tăcuți și apăsați, se îndreptau spre aripa nobililor, acolo unde sufletul lui era dus cu lanțuri invizibile.
Dar în clipa în care păși în galeria care unea cele două lumi — cea a slujitorilor și cea a curtenilor — se auzi un “clanc” ascuțit. Ca o gheară de fier ce zgârie marmura.
Deasupra capului, mecanismul antic al palatului, folosit doar în vremuri de complot sau trădare, își puse în mișcare roțile dințate. Din tavan, două porți grele de fier coborâră în același timp: una în spatele lui, alta în față.
Semizeul rămase captiv în coridorul de piatră, un tunel rece și lipsit de ieșiri.
Nu încercă să le smulgă. Nu încă.
Privi în sus, spre ochiurile de lumină din zid, și își dădu seama: “că a fost așteptat aici”. Atras, ca o fiară într-o capcană. Josepine își pregătise planul cu minuțiozitate. Nu voia un război cu el — ci doar să-l țină departe când avea loc lovitura.
— Miros de sânge și minciună... — rosti el încet, mai mult pentru sine.
Se așeză jos, în mijlocul coridorului, și închise ochii.
„Dacă fata este atinsă... nu va mai rămâne piatră pe piatră”, gândi. Însă o parte din el — partea care fusese tată — știa că Josepine nu o voia moartă. Nu încă.
Nu, Josepine dorea ca fata să fie în viață... dar înlăturată, discreditată, poate chiar închisă sau chiar condamnată printr-un proces la moarte, și aceasta însemna ca Primavere era încă în siguranță pentru câteva zile, probabil închisă undeva într-o temniță. Era mai ușor să distrugi un simbol viu decât un martir mort.
Semizeul se ridică încet de pe piatra rece a coridorului când auzi pașii. Două siluete se apropiau. Erau gardieni, dar nu oricare: chipuri fără ură, dar hotărâte. Fusese ales și acest moment cu grijă, ca toate celelalte. Josepine voia să liniștească poporul, să liniștească palatul… “dar nu să-l provoace”. Nu încă.
Gardienii se opriră la marginea grilajului.
— Ești arestat, i-au spus cu voci ferme dar respectuoase.
— Nu pentru o vină, ci pentru liniștea regatului. Așa ne-au spus. Până la judecată. A ta și a micii tale stăpâne.
Ronaldo nu clinti nici un mușchi. Îi privea.
— Prințesa Primevere a fost arestată. Nu s-a împotrivit. Nici tu n-o fă. Dacă întinzi mâinile prin gratii, îți vom pune cătușe și te vom duce în liniște.
— Dacă nu… vom chema arcașii.
Tăcerea se prelungi o clipă. În pieptul lui, nu era nici teamă, nici mânie. Era o liniște apăsătoare, de gheață. Apoi, privind fix în ochii celui care vorbise, întinse mâinile prin zăbrele.
— Bine, nu lupt, spuse el rar.
Gardienii rămaseră o clipă tulburați. Se așteptaseră la multe: violență, măcel. Dar nu la supunerea aceea grea, încărcată ca o promisiune.
Îi puseră cătușele cu grijă. 
Închisoarea regală era un loc ciudat, un amestec de austeritate provizorie și lux decăzut. Nu era o temniță rece, ci mai degrabă o reședință fără viață, destinată celor căzuți în dizgrație dar nu încă în uitare. Aici nu ajungeau hoții sau cerșetorii, ci doar cei care odinioară fuseseră cineva. Iar acum, în camerele groase din piatră, trei asemenea persoane împărțeau aceeași soartă: “Primevere, Dionisie și Ronaldo”.
Fiecare celulă era o cameră separată, cu ușă masivă și o mică fereastră de observație. Dar zidurile nu fuseseră făcute să țină tăcerea. Așa se face că Primevere auzi vocea lui Dionisie de dincolo de piatră:
— Ah, micuțo... câtă dreptate am avut să spun că în palat trăiesc mai multe vipere decât oameni. Dar dacă ai ajuns aici, înseamnă că ai început să le încurci planurile. Bravo.
— Ești aici pentru că ai trădat, Dionisie, răspunse fata, cu voce domoală dar hotărâtă.
— Trădarea e o chestiune de perspectivă, copilă... Poate că o viperă mușcă doar ca să supraviețuiască, nu? Eu nu te-am vândut. Doar am tăcut. Și uneori, tăcerea este o comoară.
În celula de dincolo, Ronaldo asculta. Nu intervenea. Nu încă. Ronaldo a ajuns exact în locul în care sperase să ajungă atunci când se predase; în apropierea lui Primavere, iar acum îi auzea și glasul..
Târziu în noapte, pașii se auziră pe coridor. Pași ușori, grațioși, însoțiți de clinchetul fin al bijuteriilor. Ușa de la celula Primeverei se deschise încet, iar în prag apăru Josepine, înveșmântată ca o regină, dar cu ochii aruncând umbre.
— Ești liniștită? întrebă ea, prefăcută. Ți-au dat ce-ai cerut? Pat, lumină, mâncare?
Primevere o privi cu aceeași tăcere demnă pe care o învățase de la slujitorul ei.
Josepine zâmbi rece și scoase dintr-un tub auriu un pergament vechi, cu sigiliul regal.
— Știi ce e asta?
Fata nu răspunse.
— Este testamentul original al regelui. Cu semnătura lui și cu toate cuvintele lui de muribund. Spune că tu ești moștenitoarea de drept. Spune că ești fiica Doamnei de Piatră. Spune că regele și-a ucis fratele și pe mama ta… și că și-a trăit viața în păcat. L-am citit. L-am schimbat. Și am devenit regină.
Josepine se aplecă ușor spre ea.
— Acum știi ce am furat. Și că nu te voi lăsa să ieși de aici vie, nimic personal, doar interese.
Josepine ieși și atunci când trecu pe lângă gratiile ușii lui Dionisie îi arunca acestuia un surâs ce nu prevestea nimic bun.
În camera rece, luminată slab de torțele din hol, cu sunetul vântului ce se strecura pe sub ușă ca o șoaptă a morților, Primevere rămase singură, dar ecoul cuvintelor Josepinei părea că o înconjoară ca un cerc de fantome.
— “Doamna de Piatră era mama mea? Și era și fiica fratelui regelui...?” șopti ea în întuneric, fără să-și dea seama că gândurile îi ieșeau pe buze.
Mintea ei încerca să dezlege firul.
„Asta înseamnă că regele nu era bunicul  meu… dar era unchiul mamei mele. Și dacă mama era fiica fratelui lui, înseamnă că ea era... și eu sunt... o moștenitoare directă, prin sânge... Doamna de Piatră nu era o vrăjitoare, nu era o legendă. Era o femeie. O femeie iubită. O regină. O victimă.”
În ochii ei umezi, ceva se aprinse.
— “Și el... demonul din povești... el era soțul ei... poate tatăl meu…”
Adevărul, odată înțeles, îi dădea durere și putere în același timp.
În celula vecină, semizeul stătea nemișcat, cu fruntea rezemată de piatră. Lacrimile tăcute se prelingeau pe obraji.
Auzise tot.
Auzise cum Josepine rostise adevărul. Cum înțelesese, fără voia ei, că “Doamna de Piatră” nu fusese o ființă mitologică, ci o femeie de sânge nobil, fiica unui rege ucis, mama unei prințese pierdute, și soția unui semizeu căzut.
— “M-am regăsit, copilă…” gândi el. 
Celula lui Dionisie era scăldată într-o lumină palidă, filtrată prin gratiile înguste. Două siluete pășiră înăuntru – un bărbat uscățiv, cu degete pătate de cerneală și haine sobre, și altul, mai tânăr, cu o geantă grea de piele – scribul și avocatul. Vocea lor era bine antrenată să răsune pe holurile închisorii. De menționat ca pe acel palier nu erau decât cele trei celule și nimeni nu auzea discuția în afara de cei trei și cei doi noi-veniți. Josepine voise acest lucru pentru ca toți acești dușmani ai ei sa fie părtași la reușita ei. Acest lucru îi aducea o mare bucurie ce nu putea să și-o explice.
— Dionisie, ești acuzat de complicitate la regicid. Ai de ales: semnezi această mărturie și trăiești ca om liber, sau refuzi și împărtășești soarta celor condamnați la moarte, spuse avocatul, aruncând o foaie pe masă.
Scribul întinse penița, dar Dionisie nu se mișcă. Pe holul celuilalt perete, o ureche atentă, a unei fete cu inima sfâșiată, asculta în liniște.
— “Să scrii clar”, continuă avocatul tare, “că ai văzut cu ochii tăi pe Primevere cumpărând otrava de la ierbăreasa de la marginea cetății. Și că atunci nu știai scopul, dar că apoi ai înțeles că otrava era pentru rege”.
În celula vecină, semizeul, tăcut și nemișcat, își strângea pumnii.
Dionisie oftă. Își simțea inima ca o cârpă stoarsă. Era un șarpe, dar nu un nebun. Josepine îl voia distrus sau aliat. El alesese supraviețuirea.
Cu voce stinsă, aproape fără vlagă, rosti:
— “Scriu... scriu că a cumpărat... scriu că am crezut că era pentru cineva neînsemnat... și că am aflat târziu…”
Primevere se sprijini de zid, lacrimile îi curgeau, dar ochii îi rămăseseră uscați. Nu era șocată, ci calmă, aproape lucidă.
— Încă o piesă în teatrul ei de putere, își spuse. Dar Josepine nu știe ce inimă are un om cu adevărat loial.
Când scribul și avocatul ieșiră, cu pergamentul în mână și satisfacția slugii care își făcuse datoria murdară, Dionisie rămase singur, mușcându-și degetele.
În celula de alături, o voce gravă, grea de durere și rușine, spuse în șoaptă:
— Te-ai vândut ieftin, Dionisie. Și ai condamnat o fată nevinovată... Poate ai supraviețuit azi, dar ai murit în tine.
Dionisie tresări. Vocea aceea...
În altă parte a palatului, Josepine sorbea dintr-un pocal cu vin dulce, privind prin vitralii spre cerul întunecat.
— Rând pe rând, piesele cad. Mai rămâne doar ziua execuției, rosti ea. Și atunci totul va fi al meu. Totuși inima ei se strânse de durere atunci când se gândi la moartea lui Primavere.
