Arca nevăzuta
                <pre> Drumul până la munții de dincolo de văi fu greu. Cărările se încolăceau printre stânci tăioase și codri seculari, unde umbrele aveau glas și vântul aducea nume uitate. Călătorii înaintau fără cuvinte, ca într-o rugăciune. Pământul tremura sub pașii lor, ca o fiară neliniștită ce simțea apropierea unei furtuni nemuritoare.
În a șaptea zi, când ceața se ridică dintre stâncile albe și razele soarelui sfârtecară norii ca niște giulgiuri rupte, o vale largă se deschise înaintea lor. Și acolo, pe un platou neted, apăru minunea: o construcție colosală, cum nici în visările celor mai îndrăzneți arhitecți nu s-ar fi crezut cu putință.
Trei nivele masive, toate din lemn de cedru. Grinzi groase ca trunchiurile de arbori sacri. Acoperiș negru, uns cu smoală, strălucind în soare ca obsidianul. Fără turnuri, fără poduri, fără podoabe. Doar o tăcere stranie care emana din lemnul acelui uriaș. Deși părea o casă, era în realitate o corabie. Încă localnici acelor regiuni nu înțelegea asta.
— E... o corabie ce vrea să pară o casă, rosti Ronaldo, în timp ce privea silueta întunecată înconjurată de păsări albe. Dar una care nu plutește și este construită pe creasta unui deal, depărte de mare...
— Sau poate... așteaptă să plutească, zise bătrânul comandant în șoaptă.
Doamna de Piatră coborî din șa. Nu spuse nimic. Înainta, singură, cu pași tăcuți. Nu mai era o regină. Era doar o muritoare în fața unei taine.
Din umbra uriașei construcții ieși atunci un om.
Nu era bătrân, deși părul îi era alb ca zăpada. Chipul său nu purta nicio zbârcitură. Avea o față de bărbat în puterea vârstei, cu ochi albaștri de cristal pur, care păreau că văd dincolo de trup și de timp. Barba lungă, albă, îi cădea pe piept. Purta o haină simplă din lână aspră, cu o centură de piele fără podoabe.
Se opri în fața lor și zâmbi. Un zâmbet rar, dar plin de lumină.
— Ați venit, zise el.
— Știai că venim? întrebă Ronaldo.
— Fii Cerului mi-au spus, că veți veni, răspunse omul. Ați fost aleși să vedeți.
— Cine ești? întrebă Doamna de Piatră.
— Numele meu este Noe, fiul lui Lameh. Am trăit mult. Am văzut multe. Dar nu tot. Încă aștept. Pentru că ceea ce vine e mai mare decât mine.
— De cât timp construiești asta? întrebă bătrânul Verom, privind uriașa corabie.
— De  86 de ani. Lemn cu lemn. Rugă cu rugă. Tăcere cu tăcere. Și nu m-am oprit. Pentru că nu este o casă. Nici un templu. Este... o punte.
— O punte către ce? rosti Ronaldo.
— Către o lume nouă, răspunse Noe. Cea veche va fi spălată. Nu prin foc, cum unii au crezut, ci prin apă. O apă care va veni din cer și din adâncuri, și nu va cruța pe nimeni. Zeii nu se mai arată. Dar nici nu au plecat. Ei doar pregătesc sfârșitul.
Tăcerea se așternu între ei ca o funingine sfântă.
Doamna de Piatră se apropie de Noe.
— Și noi? Ce suntem noi, în povestea aceasta?
Noe o privi lung, și în ochii lui se oglindi chipul ei, nu cum era, ci cum avea să fie.
— De ce... ne așteptai? Zise Kristine.
Noe o privi cu blândețe, dar în acea blândețe era durere. Nu o durere omenească, ci o melancolie care părea să vină dintr-o cunoaștere prea veche, prea grea pentru cuvinte.
— Pentru că această lume va fi nimicită, spuse el cu o liniște care tăia aerul. Nu prin război, nu prin oameni, ci prin voința Fiilor Cerului. Hotărârea este luată. Timpul a fost plin. Măsura a fost întrecută. Lumea trebuie să piară.
Kristine simți un fior de gheață pe șira spinării. Ronaldo încremeni.
— Și... noi? șopti ea. Vom pieri și noi?
Noe închise ochii pentru o clipă. Când îi deschise, ochii lui cristalini ardeau cu o strălucire rece, de sus.
— Da, voi veți pieri. Așa cum piere tot ce este viu. Dar nu veți pieri în zadar. Căci din voi se va naște una care nu va muri. Nu cum mor ceilalți. Fiica voastră.
Un vuiet mut păru să-i treacă prin inimă prințesei. Se uită spre Ronaldo, care încruntă sprâncenele și clătină din cap.
— Noi... nu suntem... nu avem...
— Nu încă, spuse Noe, cu o voce care nu era nici a lui, nici a vreunui muritor. Dar va fi. Nu pentru plăcerea voastră. Ci pentru că ea trebuie să fie. Pentru că frumusețea, atunci când e curată și neînfrântă, lasă urme chiar și în foc.
Prințesa simți un nod în gât. Îl privi pe Ronaldo, dar acesta privea spre pământ, tăcut, ca un munte răvășit de fulgere. Apoi Noe se ridică în picioare. Se înălță de parcă cerul îl ridica. Umbra lui se întinse pe podea ca o cruce fără capăt.
— Ea va veni într-o zi pe această arcă, spuse el, și în ziua în care pasul ei va atinge lemnul acestui prag, porțile se vor închide. Nu prin mâna omului, ci prin porunca cea mare.
— De ce ea? șopti prințesa. De ce copilul nostru?
— Pentru că voi sunteți printre ultimele lucruri frumoase rămase întregi în această lume strâmbă. Pentru că frumusețea voastră nu a fost folosită pentru mândrie, nici pentru ură, nici pentru minciună. A fost suferindă, dar dreaptă. Și frumusețea, atunci când este curată, devine punte. Devine mântuire.
Se lăsă o tăcere adâncă, în care până și lemnul părea să respire mai greu.
— Lumea aceasta vă va răpune, spuse Noe. Ea nu iartă ceea ce nu-i seamănă. Dar ceea ce se va naște din voi... va trece.
Și cu o mișcare lentă, Noe se întoarse spre fereastră. De afară, soarele cobora în tăcere peste munți. Lumina cădea pe umerii săi albi ca o promisiune și o amenințare.
Doamna de Piatră rămase în picioare, cu inima lovită de o cunoaștere pe care nu o ceruse. Ronaldo închise ochii. Știa acum că lupta lui nu se încheiase. Ci abia începea.
Tăcerea era apăsătoare în încăperea înaltă a arcei, ruptă doar de oftatul adânc al lemnului, ca o respirație a pădurii moarte din care fusese zidită această corabie a tainelor.
Ronaldo, se desprinse încet din umbra gândurilor sale. Se apropie de Noe și, cu voce joasă, dar hotărâtă, spuse:
— Ești un om sfânt, Noe. Dar nu poți greși? Eu sunt doar un fost tâlhar, un om al pădurilor, un pribeag de sânge necunoscut, crescut printre fier și sânge. Regina m-a cruțat, nu pentru meritul meu, ci din milă. Cum să fiu eu tatăl acelei ființe? Nu sunt nici rege, nici fiu de rege. Nu am noblețe. Nu port sânge ales.
Noe se întoarse spre el, iar ochii săi, limpezi ca ghețarii, păreau că văd dincolo de piele, dincolo de oase, în miezul ascuns al firii.
— Nu ești fiu de rege, Ronaldo, spuse Noe, dar ești mai mult decât atât. Tu nu ești om întreg. N-ai fost niciodată. Ești fiul unei stele căzute pe pământ și al unei femei pline de durere. Sângele tău poartă scânteia unei vremi de demult, de când zeii umblau printre muritori.
Ronaldo încremeni. Cuvintele lui Noe păreau smulse din visurile cele mai ascunse și uitate ale copilăriei sale.
— Tatăl tău, Ronaldo, a fost “Kokabiel”, cel care strălucea printre stelele căzute, al treilea ca putere dintre cele zece căpetenii cerești ce au guvernat pământul în zorii timpului. El a fost dintre cei două sute, dar nu dintre cei mai josnici. N-a luat cu sila, ci a iubit. Mama ta, o femeie cu ochi triști și inima curată, l-a iubit și ea. Dar pentru iubirea lor, cerul i-a condamnat.
Ronaldo păli.
— Ei au pierdut pământul, continuă Noe. Iar Kokabiel, ca și ceilalți, a fost luat și exilat departe, dincolo de stele, în locuri unde lumina nu mai ajunge. Mama ta a fost ucisă de oamenii înspăimântați... dar nu înainte de a te naște. Tu ești rodul acelei iubiri interzise, ultima suflare a unei lumi pierdute.
Prințesa își duse mâna la gură, privind spre Ronaldo ca și cum l-ar fi văzut pentru prima dată.
Noe își întinse mâna, și cu degetul arătă spre pieptul lui Ronaldo:
— În tine nu curge doar sânge omenesc, ci și sânge de lumină. Ai fost un tâlhar, pentru că lumea nu ți-a dat altă cale. Dar nu ai fost niciodată un păcătos. Ai salvat, ai protejat, ai suferit în tăcere. Ai fost fiu fără tată, dar ai purtat demnitatea fără să știi că o porți.
Tăcerea căzu ca o cortină grea.
— Tu, Ronaldo, ai tot dreptul să te unești cu această regină. Nu doar pentru că ai salvat-o, ci pentru că în tine este o noblețe mai mare decât în toți regii care s-au născut din sânge. Ești fiul unui zeu căzut. Ești mai mult decât un prinț: ești din neamul vechii puteri. 
Ronaldo simți o lacrimă fierbinte în colțul ochiului. Nu o lacrimă de tristețe. Ci de recunoaștere. De adevăr. Se închină ușor în fața lui Noe, apoi privi spre Kristine.
Ea nu spuse nimic, dar ochii ei ardeau. Poate de teamă. Poate de început. Sau poate de chemarea unei iubiri scrise dinainte de facerea lumii.
În liniștea adâncă a arcei, unde lemnul trosnea rar, ca o inimă uriașă care bătea deasupra lumii, cei doi stăteau față în față. Nicio vorbă nu fusese rostită între ei despre iubire vreodată. Dar acum, în ochii lor umezi, cuvintele nespuse pluteau limpezi, ca niște licurici de lumină aprinși în întunericul tăcerii.
Ronaldo coborî privirea, neîndrăznind să o țină asupra ei. Regina, Doamna de Piatră, se simțea străpunsă de revelația acelui adevăr tăcut care crescuse între ei ca un copac în mijlocul furtunii — neclintit și viu.
Noe îi privi cu blândețea aceea nepământească, care nu judecă, ci înțelege.
— Lacrimile voastre nu sunt ale slăbiciunii, ci ale adevărului, spuse el. Cei care se iubesc în tăcere, din respect, sunt cei mai curați dintre oameni. Ați tăcut pentru că nu ați vrut să vă umbriți unul pe altul cu dorință. Ați tăcut pentru că v-a fost frică să nu păreți nevrednici. Dar iubirea voastră a crescut din tăcere mai înaltă decât toate cuvintele.
Ronaldo o privi pentru prima oară cu tot ce purta în sufletul lui — cu frica de-a o pierde, cu durerea anilor petrecuți în umbră, cu taină acelei prime priviri în pădurea unde o salvase. Ea îi răspunse doar cu o lacrimă care cobora tăcută, fără rușine, pe obrazul ei de marmură.
Noe își ridică mâinile.
— Nu ați venit aici din întâmplare. Aici era scris să ajungeți. Acesta este locul unde cerul a vrut să începeți drumul vostru. Iar eu, omul cerului, sunt martor și glas al voii celei de sus. Voi, cei aleși, veți fi uniți aici, sub acoperișul acestei arce. Nu de legea oamenilor, ci de legătura sfântă a destinului.
Cele doua slujnice și bătrânul comandant, priveau cu ochi plini de uimire, apoi își plecară capetele, copleșiți de sfințenia clipei.
— În numele Celui care mi-a vorbit din foc și din vis, grăi Noe, vă unesc, Ronaldo, fiu al lui Kokabiel, cu tine, regină fără tron dar cu inima poporului, Kristine, apărătoare a celor drepți. Ce s-a unit aici nu va putea despărți nici moartea, nici uitarea.
El le atinse frunțile cu mâna lui albă și caldă. Un freamăt trecu prin trupurile lor. Ca o adiere care nu vine din lume. Ca o binecuvântare ce nu putea fi cuprinsă în nicio rugă.
Ei nu se sărutară. Nu era nevoie. Tot ce fusese înfrânat, tot ce fusese ascuns, era acum lumină.
Iar în acel moment, o rază de soare trecu printr-o deschidere a arcei și căzu pe podeaua de lemn, ca un semn.
Ronaldo și Kristine se ținură de mâini pentru prima oară. Erau doi oameni. Dar și ceva mai mult.
Noe îi însoțea spre ieșire când se opri din mers și îl privi lung pe Ronaldo, cu o intensitate care părea să pătrundă dincolo de piele, în oase, în suflet. Tăcerea deveni grea, ca o pecete a timpului. Apoi întinse brațul și arătă spre o poiană ce se deschidea chiar în fața colosalei construcții de lemn.
— Acolo, Ronaldo, rosti el încet dar limpede, cu o voce care părea să vibreze ca o coardă de arc. Acolo va fi locul în care te vei opri într-o zi. Acolo este locul în care vei veni cu fica ta și cu încă un suflet la mine.
Ronaldo păși încet alături de Noe și privi în zare. Poiana se deschidea larg, liniștită, iar în mijlocul ei se ridica măreața arcă, uriașă, enigmatică, strălucind în lumina soarelui. Părea o cetate a zeilor. Dar cuvintele lui Noe umbriseră frumusețea acelui loc cu un adevăr mai greu decât orice sabie.
— Ea va veni aici, și odată cu ea va începe un neam. Un popor nobil. Un popor de piatră — rece, dar drept. Neclintit. Tăcut. Născut nu din mândria oamenilor, ci din curăția inimilor voastre. Ea va fi sămânța unui viitor care nu va semăna cu lumea aceasta pieritoare.
Regina își strânse mantia la piept. Ochii ei căutau răspunsuri pe chipul bărbatului bătrân și tânăr în același timp.
Ronaldo părea copleșit. Dar nu vorbea. Se temea de ceea ce ar fi putut spune.
Noe întoarse capul și rosti, aproape în șoaptă:
— Această lume... nu va mai fi. Este hotărât ca ea să piară. Să fie spălată. Așa cum o haină murdară este aruncată în râu și frecată până dispare murdăria. Iar prețul... prețul va fi mare.
Se întoarse iar spre Ronaldo și regina lui și adăugă cu glas aproape sfâșietor:
— Cel Preaînalt nu o va lăsa pierdută. O va răscumpăra. Nu prin foc, nu prin sabie, ci prin sânge. Sângele sfânt al Celui pe care îl iubește mai mult decât orice. Va veni o zi... în care lumea va fi plătită din nou, nu cu ape, ci cu sânge. Cu sângele Fiului. Cu sângele Unsului.
Cuvintele plutiră în aer ca niște ecouri de trâmbițe îndepărtate. Ronaldo și regina se priviră fără să vorbească. Simțeau că în acele vorbe era un adevăr de nepătruns, prea mare pentru inima unui om. Dar fiorul lor era viu. Și știau, cum știu copiii în vis, că fusese rostit ceva care va schimba lumea.
— Fica voastră, încheie Noe, trebuie să trăiască. Acesta este destinul ei. Nu o veți lăsa pradă lumii acesteia. Ea va merge mai departe decât voi. Mai departe decât orice rege sau zeu. Fiindcă sângele ei poartă o taină pe care nici măcar îngerii căzuți nu o pot înțelege.
În acel moment, un cutremur blând, ca o respirație adâncă a pământului, făcu să vibreze solul sub picioarele lor. Ronaldo și Kristine se înfiorară.
Noe îi privi din nou pe amândoi. Erau tăcuți, răvășiți, dar legați acum de un adevăr pe care nici moartea nu-l mai putea frânge. Zâmbi blând, un zâmbet rar, cu ochii umezi ca o apă liniștită, apoi îi îmbrățișă pe rând, cu brațele-i puternice dar calde, ca ale unui tată ce își ia rămas bun de la copiii dragi.
— Mergeți în pace, le spuse cu glas coborât, dar limpede ca un clopot. V-am binecuvântat. Și Cerul va păstra binecuvântarea aceasta. Nu vă temeți. Ce este scris, va fi. Dar iubirea voastră... iubirea voastră nu se va pierde niciodată.
Și fără a mai adăuga nimic, Noe se întoarse și păși spre arcă, dispărând printre umbrele înalte ale lemnului, ca și cum ar fi fost chemat înapoi de un duh nevăzut. Cei doi rămăseseră nemișcați, răscoliți de cuvintele bătrânului înțelept. Îl priviseră până când nu li se mai zărise nici silueta.
Apoi, pentru prima oară, mâinile lor s-au întâlnit firesc. Nu ca o promisiune, ci ca o mărturisire. Ronaldo o strânse încet, cu reținere, dar cu o căldură pe care nu i-o mai putuse ascunde. Iar ea nu-i dădu drumul. Privirile li se întâlniră, nu furișate ca altădată, ci drepte și limpezi, și ceea ce se temuseră să rostească vreodată plutea acum între ei ca o lumină: iubirea.
Fără cuvinte, porniră împreună pe cărarea ce cobora din munți. În jur, pădurea se legăna ușor, cutremurele mici și ritmice parcă tăcuseră pentru o clipă, ca să nu tulbure solemnitatea acelui moment.
Pe drum înapoi spre cetatea lor ascunsă, nu vorbeau. Gândurile le erau pline, inimile ardeau în tăcere, iar între pașii lor se așternuse acea tăcere sfântă care le lega sufletele pentru totdeauna.
               