                                                                                Acasă
                 Cetatea prințesei, deși părea liniștită dimineața devreme, era învăluită într-o atmosferă grea de neliniște. De când vestea morții regelui și-a prințesei se răspândise, întreaga curte și populație fuseseră cuprinse de panică și de îndoială. Dar atunci când prințesa și Ronaldo au pătruns în fața palatului, o tăcere adâncă a căzut asupra celor care îi priveau.
Primele persoane care au întâlnit trăsura la porțile cetății au fost oamenii apropiați primului ministru – cei care deja guvernau interimar regatul în absența regelui și a prințesei. Aceștia fuseseră adânc implicați în jocurile trădării, gândind că au scăpat de o amenințare. Dar niciunul dintre ei nu se aștepta să o mai revadă pe prințesă.
Prințesa, cu hainele sale uzate și murdare din călătoria anevoioasă, pășea în cetate cu pași grei, dar hotărâți. Deși nu arăta ca o prințesă, nimeni nu se îndoia că era ea – mai ales cei care o cunoscuseră vreodată. Dar pentru cei care nu o recunoșteau, aceasta era doar o impostoare. Și astfel, primul ministru, cu o privire rece și calculată, a dat ordin gărzii sale să o aresteze.
— Arestați-o pe aceasta! strigă el, îndreptându-se spre prințesa ce pășea pe caldarâmul cetății.
Gardienii, fiecare dintre ei purtând armură, s-au apropiat rapid. Prințesa, deși șocată, nu dădea înapoi. Simțea fiori în jurul ei, dar curajul nu o părăsea. Asta nu era doar o luptă pentru viața ei, ci o luptă pentru viața regatului.
Ronaldo, care mergea alături de ea, simțea tensiunea din aer și, cu o mișcare bruscă, se apropie de gardă alcătuită din 20 de soldați care se pregătea să intervină. Fără a rosti vreun cuvânt, cu o agilitate de necrezut, începu să doboare soldații unul câte unul cu pumnii. Fiecare lovitură era precisă și în câteva secunde, întreaga gardă era la pământ gemând de dureri, iar alții erau inconștienți. Singurul sunet ce se auzea acum în cetate era zgomotul metalic al soldaților căzând pe caldarâm.
Cu cei 20 de gardieni la pământ, Ronaldo se îndreptă spre primul ministru, care rămăsese înghețat de uimire. Nu se aștepta ca această femeie, pe care o considera o impostoare, să fie însoțită de un asemenea om.
— Nu mai mișca, porunci semizeul cu vocea-i joasă, dar plină de tărie, punând cuțitul la gâtul primului ministru.
Primul ministru încercă să vorbească, dar cuvintele i se blocau în gât. Ochii lui se umpleau de frică și furie.
— Ați crezut că ați scăpat de regat, nu-i așa? Dar nu v-ați gândit niciodată că vom reveni, spuse Kristine, cu o voce ce avea o nuanță de dispreț în ea. Iar acum veți plăti pentru trădarea voastră.
În timp ce Ronaldo îl ținea pe primul ministru la pământ, garda loială prințesei, care observase deja ce se întâmplase, se apropie fără teamă. Ei știau cine era Ronaldo și ce făcuse pentru regat. Aceștia se pregăteau să-l sprijine în ceea ce urma, iar în acest moment, toți ochii erau ațintiți asupra prințesei.
Prințesa păși în față, privindu-l pe primul ministru cu o furie calmă, dar în ochii ei se citea o tristețe adâncă. Nu era doar despre o viață trădată, era despre soarta regatului și a tuturor celor care suferiseră.
— Voi fi eu aceea care va face dreptate, spuse ea cu hotărâre. Îți vei plăti trădarea cu prețul vieții tale.
Prințesa ridică o mână, iar soldații loiali ei se avansau cu pași hotărâți. Primul ministru nu mai avea scăpare. Așezat pe genunchi, cu cuțitul lui Ronaldo încă la gâtul său, el știa că soarta sa fusese pecetluită.
Cu o privire rece, dar împăcată, prințesa dădu ordin:
— Duceți-l la închisoare spuse ea soldaților care o cunoscuseră. 
În sălile mari ale palatului, unde odinioară se țineau adunările pompoase ale nobilimii, acum aerul era încărcat de o tensiune cruntă. Prințesa, abia încoronată regină, stătea în fața unei mulțimi de nobili, oficiali și comandanți de armată. Pătrundea în sală cu capul sus și o privire hotărâtă, dar în adâncul inimii sale se afla o neliniște adâncă. Iar acea neliniște era provocată de un singur gând: războiul care se apropia, un război pe care nu știa cum îl va câștiga cu o armată slabă și puțină.
În fața ei, primul ministru al fostului regim, acum închis în temniță și condamnat pentru trădare, fusese deja judecat și pedepsit. Însă, în ciuda acestui progres, toată curtea știa că pericolul real venea de la fratele regelui – unchiul reginei, care acum se auto-proclamase rege, pregătindu-se să invadeze. Armata sa era mare, bine antrenată și echipată, iar la gândul unui conflict deschis, regina Kristine simțea o fior de teamă.
— Tăcere! strigă regina, ridicând mâna. Vă mulțumesc tuturor că sunteți alături de mine în aceste vremuri tulburi. Dar nu este timpul pentru regrete sau teamă. Acum, mai mult ca oricând, trebuie să ne unim și să ne pregătim pentru ceea ce vine.
Din fața sa, unii dintre nobili și generalii îi aruncau priviri îngrijorate. Armata pe care o moștenise era mică și slabă, cu resurse limitate și cu moralul fragil. Mulți dintre aceștia, care fusese loiali vechiului regim, aveau acum îndoieli, iar regina știa că va trebui să câștige încrederea lor înainte de orice.
— Regatul nostru, spuse ea cu o voce calmă, dar plină de autoritate, nu este pregătit pentru un război de anvergura celui pe care ni-l pregătește, unchiul meu. Dar acest regat nu este un simplu regat. Este casa mea, casa noastră, și vom lupta pentru ea. Vom lupta pentru oamenii noștri și pentru ceea ce este drept!
Mulțimea tăcea acum, ascultând cu atenție, în timp ce regina își întorcea privirea către generali și comandanți.
— Căpitani, trebuie să reorganizăm și să fortificăm orașele noastre. Avem nevoie de recrutări, de alimente, de strategii. Nu vom putea înfrunta armata unchiului meu pe câmpul de luptă fără o pregătire riguroasă. Trebuie să îndreptăm fiecare resursă disponibilă pentru apărarea regatului nostru.
În timp ce unii dintre generali își schimbau priviri îngrijorate, alții păreau că se simt inspirați de cuvintele reginei. Era o femeie tânără, dar voința ei de a apăra regatul și poporul ei era clară, iar acest lucru le dădea un oarecare sentiment de speranță.
— Regină, spuse unul dintre generali, al cărui glas tremura ușor, armata noastră este insuficientă. Dacă unchiul dumneavoastră decide să ne atace, nu avem o șansă reală. Ce planuri aveți?
Regina îl privi pe comandantul armatei și suspină adânc.
— Știu că situația este dificilă, dar suntem în viață. Suntem aici. Nu am fost uciși. Nu vom lăsa această țară să fie călcată de ambițiile unui om care trădează sângele familiei sale. Vom înfrunta acest război cu tot ce avem. Dacă va trebui să înfruntăm armata unchiului meu cu o armată mică, atunci așa vom face. Vom fi războinici, nu doar soldați.
În acea sală a adunării, o tăcere apăsătoare a căzut. Nimeni nu îndrăznea să vorbească, dar fiecare cuvânt al reginei pătrundea adânc în inimile lor. Această femeie, în ciuda tuturor neajunsurilor, era pregătită să conducă regatul în război. A fost o lecție de curaj și determinare.
Ușa grea a sălii se deschise brusc, fără a fi anunțată. Un tânăr sol pătrunse înăuntru ca o săgeată scăpată din strună — chipul său era palid, hainele prăfuite, iar picioarele păreau să-l fi adus până la capătul lumii doar ca să rostească o propoziție.
— Majestate! Majestate, îngăduiți-mi vorba!
Toți se întoarseră, dar Regina nu se mișcă. Privirea ei era deja asupra lui, ca o sabie scoasă din teacă.
— Vorbește.
Tânărul își înghiți nodul din gât, îngenunche.
— Cetățile de la frontieră… Calven și Osterna... au deschis porțile. Fără luptă. Fără o strigătură. Au jurat credință lui regelui Geo.
O tăcere mortală se așternu. Sfetnicii se uitau unul la altul ca niște condamnați care află că funia nu mai atârnă, ci coboară deja.
— Cum? întrebă generalul Arcadios, de-abia șoptind. Au cedat fără luptă? Au trădat?
Solul clătină din cap.
— Au spus că n-au pentru ce să moară. Că nu contează dacă domnește Geo sau Kristine, cât timp pacea și pâinea rămân. Că regatul e același, doar coroana se mută de la o rudă la alta.
Arcadios înjură încet, cu vocea groasă ca o secure.
— Pacea și pâinea! Cu aceste două cuvinte se dărâmă mai multe cetăți decât cu zece mii de berbeci de asalt.
Regina coborî treptele tronului cu pași înceți, grei. Părea că fiecare pas al ei cântărește cât un an de domnie.
— Și acum, întrebă Kristine cu o liniște tăioasă, unde se află Geo?
— La o zi distanță, răspunse solul. Se îndreaptă spre cetatea noastră cu o oaste de 80 de mii. Și mai am o scrisoare...
Tânărul scoase un pergament din sân. Era simplu, dar sigilat.
Regina îl luă. Îl desfăcu fără grabă. Privirea ei alunecă peste rânduri. Nu se schimbase nimic în trăsăturile ei, dar când ridică ochii, vocea îi era ca o flacără rece:
 „Îți propun să încheiem războiul înainte să înceapă. Poporul are nevoie de liniște, nu de sânge. Nu-ți cer să renunți. Îți cer să accepți ceea ce oricum nu mai poți împiedica.”
Puse scrisoarea pe masa Consiliului.
— Așadar, frații se ucid, cetățile deschid porțile, iar coroana se plimbă ca un joc de noroc printre mâinile celor care știu să mintă mai bine.
ducele Kallon făcu un pas înainte.
— Suntem puțini, Majestate.
Trâmbițele tăceau. Dincolo de ziduri, armata se întindea pe dealuri ca o mare de fier și foc. Sulițele sclipeau în lumina înserării, iar steagurile lui Regelui Geo fluturau în vântul rece al serii, ca niște promisiuni scrise în sânge.
Pe metereze, soldații reginei nu mai vorbeau. Unii își curățau lamele, alții scrutau orizontul — dar toți simțeau același lucru: sfârșitul nu mai era o întrebare, ci o oră care urma să bată.
În sala tronului, Regina, în straie negre, fără coroană, cu părul desfăcut, asculta ultima veste. Un sol venit din tabăra inamică îngenunchease și rostise fără ură, cu vocea unui scrib, nu a unui vrăjmaș:
— Majestatea sa, Regele Geo, vă transmite că nu dorește sânge, ci liniște. Vă lasă viața și cruță cetatea, dacă vă predați. Cetatea oricum a ales. Ușile i se vor deschide mâine, la ivirea zorilor.
Solul plecă. Tăcerea rămasă în urma lui era mai grea decât însăși vestea.
Regina stătea singură în sala de piatră. Doar patru suflete mai rămăseseră în preajma ei: bătrânul Verom, care nu mai avea pe lume altă ființă decât pe ea, două slujitoare cu ochii roșii de tăcere și credință, și Ronaldo — bărbatul care altădată trăia printre tâlhari și acum păzea o regină.
Ea vorbi încet, fără lacrimi, dar cu glasul celui care simte cum cade cerul, și totuși nu fuge:
— Zidurile nu mă vor apăra. Oamenii mei nu vor muri pentru o coroană pe care nu o mai pot purta. Iar poporul, bietul popor, s-a săturat de regine care plâng și regi care mint.
Verom, cu barba albă ca zăpada muntelui, căzu în genunchi.
— Doamnă! Unde mergeți, vă voi urma. Dacă exilul este ce vi se oferă, atunci exilul va fi regatul meu.
Ronaldo, sprijinit de sabie, părea sculptat în piatră.
— Dacă fug nu fugi singură. Dacă trăiesc, trăiesc pentru o zi când tronul va putea fi reclădit. Sub pietre, se naște focul. Sub exil, renaște dreptatea.
Ea privea în gol. Nu mai era regină, dar era ceea ce doar puțini conducători au fost: o flacără în mijlocul ruinelor. Și flacăra, deși slabă, nu se stingea.
— Atunci, ascultați: în noaptea aceasta, vom pleca. Fără fast, fără urme. Vom trece prin Poarta Vânturilor, pe care numai Verom o cunoaște. Vom merge spre sud, spre regatul Nevria. Acolo... vom cumpăra tăcerea, cu aurul ce-a mai rămas. Și vom trăi nu ca regi, ci ca umbre până la momentul potrivit.
— Și când regele Geo va întreba unde sunteți? întrebă una dintre slujitoare.
Regina zâmbi — un zâmbet dureros, dar senin.
— Să i se spună că am murit, ca m-am aruncat în apele râului Reil ce curge pe lângă zidul cetății. Și că n-am cerut nimănui să mă plângă.
Ronaldo se apropie și îngenunche lângă ea.
— Eu nu v-am slujit pentru un tron. V-am urmat ca pe o stea în noapte. Și chiar dacă noaptea nu se sfârșește niciodată, voi merge alături de voi. Până la capăt.