                                                                  Fuga
                 O ceață rece se ridica de pe câmpurile mlăștinoase în zorii acelei zile, iar roțile trăsurii scârțâiau pe pavajul strălucind de rouă. Înăuntru, Kristine își ținea spatele drept, cu o pălărie largă deasupra coafurii simple și o rochie sobră, de burgheză respectabilă. Fața îi era palidă, dar ochii scânteiau ca două pumnale bine ascunse. Deasupra, pe capra trăsurii, Ronaldo, în haine de vizitiu, mânuia hățurile cu o precizie fără greș.
Ajunseseră la marginea unui târg de frontieră, o așezare mică, dar agitată, cu piețe care se deschideau devreme și comercianți strigându-și marfa de la prima rază de soare.
— Încă o zi, șopti Ronaldo peste umăr, — și vom fi dincolo de râul Alther. Acolo e teritoriul vostru.
Kristine încuviință tăcut, privind pe fereastra trăsurii. O femeie vindea mere lângă un grup de pescari care curățau somni uriași. O copilă cânta la fluier de lemn în colțul pieței. Nimic nu trăda furtuna ce urma.
Dar furtuna venea.
O sută de soldați năvăliră în oraș în zori, în armuri închise la culoare, cu însemne șterse, ca să nu trădeze apartenența. Erau oameni aleși pentru cruzime, nu pentru onoare. Călărind în șiruri de câte doi, se împrăștiau deja pe străzi, iscând suspiciuni între localnici.
— Ce-i asta? întreabă un bătrân măcelar, oprindu-se cu satârul într-o mână și o pulpă de mistreț în cealaltă. Niciodată n-am văzut atâția ostași la o oră așa.
— Ordin regal, murmură unul dintre călăreți, fără să privească înapoi.
Pe sub coifuri, ochii le licăreau ca ai câinilor hămesiți. Căutau. Într-o parte a orașului, un căpitan ridică mâna. Văzuse o trăsură cu vizitiu, trasă la marginea pieței. Femeia dinăuntru coborâse. Mersese cu grație, dar apăsată, în direcția unei prăvălii.
— Acolo, spuse scurt.
Trupa din jurul său se mișcă precum o gheară ce se strângea.
Kristine ieșise din prăvălie cu un săculeț în mână. Ronaldo, jos de pe capra trăsurii, se prefăcea că așteaptă nepăsător pe stăpâna lui, dar privirea îi aluneca neîncetat peste umeri. Văzu trei, apoi cinci, apoi zece — soldați coborând de pe cai și apropiindu-se.
— Mergi te rog domniță în trăsură, rosti el calm, dar ferm. 
— Au venit? șopti ea, albă ca varul.
— Și nu pentru a ne cere acte de călătorie.
În acel moment, un tânăr portar care ajutase cu câteva pachete se opri în mijlocul drumului.
— Domniță... ceva nu este în regulă... Uitați-vă...
Unul dintre soldați îl izbi cu patul sabiei, trântindu-l la pământ.
Panica începu.
O femeie țipă. Altă trăsură se întoarse brusc. Negustorii începură să-și strângă marfa. Gălăgia se amplifică în piață. Localnicii nu știau ce se întâmplă, dar simțeau că e o forță ce nu se mai poate opri.
Ronaldo se înălță brusc în picioare pe capra trăsurii, își smulse barba falsă și ridică mantia. Sub hainele vizitiului se ghicea trupul viguros al fostului tâlhar și privirea de foc a semizeului ce fusese crescut pentru moarte.
— Domniță! În trăsură! Ține-te bine!
Prințesa nu mai stătu pe gânduri. Sări înăuntru chiar când săbiile începeau să țiuie în aer.
— Arestați-o! Arestați-i pe amândoi! se auzi un glas printre soldați.
Dar calul fusese deja biciuit. Trăsura smulse dinții pavajului cu potcoavele-i și porni într-un galop nebunesc, întorcând în fugă mesele, sacii cu grâu și strigătele de piață.
Zece, douăzeci, treizeci de soldați porniră în urmărire.
Piața fusese întoarsă pe dos. Trăsura gonea ca un duh blestemat printre tarabe, cu Ronaldo întins peste cai, ghidându-i pe alei înguste, printre oameni care fugeau în toate direcțiile. Din când în când, o săgeată sfâșia aerul, dar rata ținta.
În spatele lor, orașul devenea un mușuroi de războinici.
Trăsura lovea pietrele mari ale drumului cu o forță incontrolabilă, în timp ce roțile erau mângâiate de căldura apusului ce se apropia. Kristine simțea cum inima îi bătea cu putere în piept, iar mintea ei era o mare de neliniște. Era aproape să scape din ghearele cetății, dar la un pas de porțile impozante ale cetății, o surpriză năprasnică le tăia calea.
Porțile erau închise.
— Nu! strigă ea cu disperare. Nu mai putem!
Ronaldo, cu ochii arzând de focul unui destin necunoscut, smulse frâiele și își ridică privirea cu înțeles. Căci în acele momente, totul se derula în ritmul unei bătăi de aripi de pasăre, rapid și tăcut.
Fără cuvinte, își ridică mantia și o trase pe Kristine, împingând-o în casa de pe marginea drumului.
— Stai ascunsă aici, te rog! Eu voi deschide calea.
Privind cum ușa se închide în urma lui, el înșfăcă sabia și cu pași rapizi, își croi drum spre cetate. Înainte ca cineva să înțeleagă ce se întâmpla, o adevărată furtună de fier și sânge izbucni pe străzile înguste.
Mai întâi, un soldat din garda orașului se apropie de el, ținând sabia sus. Nu apucă să ridice nici măcar vârful acesteia, căci Ronaldo îl lovi cu o rapiditate uluitoare, tăindu-i brațul și trântindu-l la pământ. Un altul încercă să-l ia pe dinapoi, dar sabia lui Ronaldo se făcu nevăzută într-o mișcare perfectă, tăind gâtul soldatului într-o clipire. Zgomotul și țipetele celor loviți răsunau pe străzile înguste ale cetății, iar localnicii priveau înspăimântați.
Ronaldo lovi din nou și din nou, nimicind o întreagă unitate în doar câteva secunde. După fiecare lovitură, părea că inamicii se destrămau, ca un șir de paie duse de vânt. Cei care încercau să-l înconjoare aveau ochii plini de panică, dar erau incapabili să facă față unei forțe nenaturale ce părea a nu putea fi oprită.
Călărețul care venise cu garda în urmă nu mai înțelegea nimic. Ronaldo punea la pământ doi, trei, cinci oameni într-o singură mișcare, iar fiecare lovitură avea în spate toată furia unui zeu din legendă. Mână de fier, braț puternic, ochi ca doi tăciuni învăpăiați, iar nimeni nu reușea să-l atingă.
Într-un final, când totul părea cufundat într-o liniște ciudată, șapte soldați reușiră să scape printr-un colț al pieței, fugind în direcția opusă. Ronaldo, fără a-și pierde timpul, îi lăsă să trăiască. Era o lege a războiului: înfrângerea lor era suficientă.
Cu o mișcare rapidă, el deschise porțile cetății. Chiar și mecanismele grele păreau să se încline în fața forței sale supraomenești. Ușile se deschideau sub o apăsare nevăzută, iar Kristine, privindu-l printr-o fereastră crăpată, înțelese ce se întâmplase. Fuga lor era acum posibilă.
— Plecăm! strigă el, arătând spre cale.
Într-un salt, prințesa se urcă în trăsura care rămăsese pe marginea drumului, iar Ronaldo se urcă rapid în față, lovind caii cu o putere demonică. Roțile trăsurii scârțâiră pe drum și înaintară rapid, trecând prin poarta deschisă. Sub privirile uimită ale localnicilor, care nu mai văzuseră niciodată un asemenea spectacol, trăsura dispăru în noapte.
Tot ce rămăsese în urma lor era o cetate plină de sânge și tăcere, iar zvonurile despre un fiu al zeilor, un semizeu, aveau să umple gura lumii și să fie transmise din generație în generație.
Ronaldo și prințesa fugeau acum din gura unui regat care își pierduse toată gloria și promiteau, în tăcere, un viitor plin de pericole și izbânzi.
Vestea despre isprava lui Ronaldo și fuga prințesei ajunsese deja în palatul regentului. În fața sa stăteau cei șapte soldați care supraviețuiseră întâlnirii cu Ronaldo. O umbră de neîncredere și neliniște trecea peste fețele lor bătătorite de bătălie, dar ochii lor ardeau de frica ce le rămăsese în suflet. În picioare, cu capetele plecate, aceștia povesteau ce se întâmplase în mijlocul cetății, iar regentul îi privea fără să scoată o vorbă.
— Încă o dată, spuneți-mi tot ce s-a întâmplat, porunci regele Geo cu o voce tăioasă, ca o lamă de cuțit.
Unul dintre soldați, cel care părea mai puțin afectat de groaza ce-l stăpânea, înghiți în sec și începu să vorbească, dar cu o teamă clară în glas:
— În fața cetății, noi am fost ambuscați de un bărbat... nu, nu era un bărbat obișnuit... L-am văzut lovind ca un demon, ca o ființă din alte lumi. Singur, a răpus mai mult de nouăzeci de soldați. Nimeni nu a reușit să-l oprească.
Regentul își încruntă sprâncenele, iar ochii săi se îngustară  de furie și confuzie.
— Nu se poate! strigă el. Un singur om?! Este imposibil! Nu credeți că ați avut vreo viziune a lașității voastre? 
Dar cuvintele soldatului îl făcură pe regent să gândească mai atent. Un gând se strecură în mintea sa, un gând ciudat, tulburător.
“Un semizeu? gândi el în sinea sa. Oare legendele să fie adevărate?”
Privind la soldații care se uitau cu ochi pierduți în fața sa, regentul își încrucișă brațele și dădu un ordin scurt, dar plin de ură:
— Ucideți-i pe toți! N-au reușit să-și încheie misiunea. Nu sunt demni de încredere!
Privind spre soldații care se pregăteau să-i execute pe cei rămași în viață, regentul știa că nu putea lăsa niciun martor să trăiască. Gândul la acel "semizeu" nu-l părăsea și o teamă stranie se insinua în inima sa.
Însă, chiar și în mijlocul acestei panici și tăceri, o imagine mai importantă se năștea în mintea regentului: Prințesa scăpase.
Pe de altă parte, dimineața se revărsa peste regatul prințesei, aducând cu ea un aer proaspăt și liniștitor.
Trăsura în care se aflau Kristine și Ronaldo pătrundea pe un drum de pământ care ducea spre cetatea prințesei, acum din ce în ce mai apropiată. Ronaldo, cu ochii aprinși de hotărâre, pășea alături de ea, îndreptându-se spre poarta orașului care se afla în fața lor.
Prințesa privea cetatea, o mare de clădiri și coloane, dar pe chipul ei se citea o teamă nespusă. A ajuns în sfârșit acasă, dar și în fața unui viitor nesigur. Ochii ei se uitau pe drumurile deja înguste de dimineață, cu luminile soarelui aprinzând fiecare colț de piatră.
— Suntem aproape, șopti Ronaldo.
Kristine răsuflă ușor, dar pe fața ei se contura o hotărâre nespusă. Nu se mai putea întoarce. Destinul o chemase să ia frâiele propriei vieți.
Ajungând în fața cetății, porțile se deschiseră cu un foșnet de fier, iar trăsura intră sub privirile uimite ale celor câțiva slujitori ce se aflau acolo. Erau bătrâni și femei, departe de sângele războinic care umplea regatul. Nimeni nu îndrăznea să privească în fața voinței prințesei. Odată ce se opreau în fața palatului, un nor de neliniște se așeză asupra cetății.
Prințesa coboară din trăsură, simțind fiorul unei întâlniri care avea să schimbe din nou cursul istoriei regatului.
Din spatele trăsurii, Ronaldo rămase tăcut, privindu-i cu atenție mișcările. Era pregătit să protejeze, dar știa că acele momente erau doar începutul unei lupte ce avea să le pună viața în pericol.

     