                                                                         Doamna de Piatră
                Timpul trecea. Zilele erau tăcute, nopțile, vegheate de o liniște adâncă. Pe ziduri creșteau ierburi sălbatice, iar în curtea interioară se auzeau doar pașii semizeului, care cerceta, noapte de noapte, fiecare colț de umbră.
În satul din vale, cei puțini locuitori o numeau pe femeia aceea tăcută „Doamna de Piatră”. Nu știau cine era, dar o respectau. Spuneau că are în privire ceva ce nu mai văzuseră: o durere care nu plângea.
Într-o seară, când ceața se strecura printre stânci ca un duh alb, prințesa stătea în turn, privind spre stele. Bătrânul comandant îi aduse o pătură și se așeză în tăcere lângă ea.
— Ați crezut vreodată că vom ajunge aici?
— Nu, răspunse ea. Dar e mai bine așa. Pentru oameni. Pentru cetate. Sângele meu nu mai cere tron. Ci pace.
— Și el? întrebă sfetnicul, arătând spre curte, unde silueta lui Ronaldo se mișca lent, ca o panteră.
— El... e mai mult decât un soldat. Dar încă nu știe cine e. Și eu nu știu ce vrea.
Bătrânul tăcu. Fiecare zi era un dar furat morții. Fiecare clipă de pace, o amânare a destinului. Și toți simțeau că furtuna nu se încheiase. Doar dormea.
Au trecut trei ierni, reci și grele ca niște săbii albe trase peste lume.
Regatul lui Geo, născut din trădare și oțel, crescuse ca o fiară hrănită cu ambiție și teamă. Trei coroane au fost unite sub același sceptru, iar poporul, obosit de războaie și foame, îl aclamase pe Geo ca pe un salvator. Cuvintele despre unificare și viitor curgeau din gura lui cu o dulceață periculoasă, ca mierea otrăvită.
Cetățile jurau credință, iar armatele, tot mai numeroase, mărșăluiau prin văi și peste câmpii ca o mare de fier. Solii regatelor vecine veneau cu daruri, iar în spatele zâmbetelor lor se ascundea o neliniște ce creștea cu fiecare zid nou ridicat, cu fiecare regiment nou întemeiat. Geo devenea o umbră tot mai mare peste hartă. Un rege puternic, cu ochii aprinși de visul măririi. Dar și cu o taină pe care o purta în spatele frunții: femeia pe care n-o ucisese. Regina pe care o lăsase să fugă. Umbra din visurile lui.
Într-un colț tăcut al lumii, între munți cu vârfuri înzăpezite tot anul și păduri adânci cât veacurile, se afla cetate mică, ca o inimă de piatră ascunsă într-un trup de munte. Aici, viața curgea liniștită, sub semnul dreptății și al bunului simț.
„Doamna de Piatră”, cum o numeau localnicii, nu se arăta aproape niciodată. O zăreau uneori, în zori, coborând pe aleea din curtea interioară, cu pas liniștit și fruntea acoperită. Nu vorbea cu nimeni. Dar toți o iubeau.
Ea făcea dreptate prin bătrânul comandant Verom  împărțea pâine prin slujitoare și îmblânzea moartea prin semizeul ce o proteja.
Semizeul... Umbra care o însoțea, zi și noapte, nu era iubit. Era temut. Oamenii șopteau despre el la foc, în nopțile lungi de iarnă. Spuneau că săbiile se frâng când îl ating, că nu doarme niciodată, că ochii lui văd prin piatră și suflet. Unii jurau că l-au văzut în beznă, ieșind din pădurea plină de lupi, cu un trup însângerat în spinare — trupul unui copil salvat de tâlhari.
A fost un timp în care doi bărbați, străini, au urcat în cetate cu gânduri negre. Nu au mai coborât. Nimeni nu i-a căutat. În vale o bandă de tâlhari au vrut sa o ucidă pe Doamna de Piatră, dar semizeul era deja acolo, și prințesa, ascunsă într-un car din urmă, nici n-a știut că moartea îi trecuse la o palmă. În tăcere, el o salvase din nou.
Viața în cetate era simplă. Copiii învățau, bătrânii primeau grâne și tămăduire. Tâlharii nu se apropiau. Era pace. Dar o pace ciudată, păzită nu de ziduri, ci de frică. Nu de spadă, ci de mister.
Și în tot acest timp, Geo, în palatul său de marmură neagră, visa. Visul său avea chip de femeie. Și în spatele ei, întotdeauna, un om care nu era om. Un chip pe care nu-l putea uita: al acelui slujitor care i-a sfărâmat cei mai buni oameni ca pe niște paie aruncate în foc.
Geo știa: lumea se închină puterii. Dar umbrele nu se pot învinge cu oaste. Se întrebă: “dacă el era rege peste trei regate, peste ce împărăție era rege acel fiu al zeilor?”
Și, pentru prima dată în viața lui, regele Geo nu râse de legende.