                                                                “Până ce moartea ne va despărţi”
                  Într-o seară târzie, pe când vântul șuiera ascuțit printre copacii înalți și drumul se pierdea printre stânci și umbre, trei siluete coborâră de pe cai în fața unui han retras, aflat la marginea unei văi. Hangiul, un bărbat bătrân cu barbă albă și o privire mereu furișă, îi primi fără prea multe vorbe. Dar o sticlă de vin scump și câteva pungi de argint îl făcură să devină mai prietenos și, treptat, mai vorbăreț.
– Umbra Doamnei de Piatră, șopti el cu teamă, privind în jur. Așa îi spunem noi... acelui bărbat. Nu este din rândul nostru. Nici al oamenilor.
– Și cine e această Doamnă de Piatră? întrebă unul dintre iscoade.
– O femeie cum rar s-a mai văzut. N-o vezi, dar o simți. Nu se arată decât rar. N-a ridicat niciodată glasul. Și totuși, o singură privire a ei face un bărbat să tacă și să-și plece fruntea. Locuitorii o venerează. Dar nu pentru ea... ci pentru cel ce stă mereu în umbra ei.
– Umbra?
— Așa îl numesc localnicii acestor meleaguri. Eu i-aș spune demon sau osândit al cerului. Am văzut cu ochii mei cum a nimicit o întreagă ceată de tâlhari care veniseră să jefuiască satul de la poalele cetății. Erau peste patruzeci. N-au apucat nici să tragă sabia. Era ca un vârtej. Niciunul n-a mai plecat de acolo.
Iscoadele înmărmuriră. A doua zi, cu prudență, coborâră în satele din jurul cetății. Nu întrebau direct, dar ascultau. Oriunde mergeau, oamenii vorbeau cu aceeași evlavie despre Doamna și „Umbra” ei. Fiecare poveste era spusă în șoaptă, ca o legendă trăită.
— Nimeni nu fură aici, spuse un tânăr păstor. Nu de frică legii. De frică lui. E destul să te vadă. Sau să știe.
— Odată mi s-au furaseră boii, continuă bătrânul morar. M-am trezit și am văzut umbra lui în poartă. Nu mai dormisem de teamă. Dar animalele erau din nou acolo... Și el nu spusese nimic. Era doar acolo. Și din acea noapte am știut ca n-am a mai mă teme de nimic atâta timp cât “Umbra” există.
Când iscoadele se întoarseră la palatul din capitala noului regat, regele Geo le aștepta deja în sala de consiliu. Trupul lui se rezema în tron, dar ochii lui scrutau ca niște cuțite.
— Ați văzut-o?
— Nu, Măria Ta. Dar știm cine este. Doamna de Piatră. A cumpărat acea cetate izolată în urmă cu aproape un deceniu.
— Și el?
— El este acolo. O umbră. Nimeni nu-i știe numele. Dar oamenii trăiesc fără frică în acele ținuturi. Fără legi, fără soldați. Doar cu el.
Regele se lăsă pe spate. O tăcere grea se așternu.
Apoi spuse încet, cu voce joasă și amară:
— Sunt ei… Doamna… și demonul ei.
Ochii lui sclipiră ca ai unei fiare rănite.
— Și acum… au și un copil?
— Da, Măria Ta. O fetiță. Seamănă cu mama, dar are în ochi ceva ce nu este omenesc.
Regele închise ochii și rămase o clipă în tăcere.
— A sosit vremea… să sfârșim ce am început.
Noaptea se lăsase densă peste capitala regatului, iar palatul regelui era cufundat într-o liniște apăsătoare. Focul din candelabre ardea cu flăcări mici și timide, iar umbrele dansau pe zidurile încăperii ca niște spirite invizibile. Regele sta singur în sala tronului, cu mantia grea aruncată neglijent pe umeri, ochii scufundați în gânduri și fruntea încruntată de neliniște.
Ușile mari de lemn ferecate scârțâiră ușor. În prag apăru o siluetă înaltă, acoperită cu o mantie lungă de culoarea nopții. Chipul nu i se vedea, dar vocea, când vorbi, părea să vină din altă lume – o șoaptă adâncă, înfiorătoare, parcă rostită de un mort cu veacuri în urmă.
— Măria Ta… ești îngrijorat.
— Și de ce n-aș fi? Ei trăiesc… iar el… el este ceva ce nu pot atinge. Să-l trimit pe cel mai bun dintre soldați e ca și cum aș trimite un miel la tăiere. Iar ea… ea scapă mereu…
— Am venit pentru că știam. Știam că va veni ceasul în care vei avea nevoie de “ea”.
Străinul își deschise mantia. Într-o cutie de lemn negru, ferecată cu zale subțiri de metal străvechi, se afla “arma”.
Era mică, neobișnuită, părea făcută dintr-un aliaj necunoscut, neted și strălucitor. Regele întinse mâna, cu ezitare. Când o ridică, simți o vibrație rece în palmă, de parcă în acea bucată de metal pulsa o viață străină. Străinul îl învăță să apese butonul — și când regele îl apăsă, un fulger mic, un licăr de moarte, țâșni spre un obiect de la marginea încăperii. Lemnul trosni ușor și rămase o gaură perfectă, arsă în centru.
— Ce este această… unealtă?
— Este o armă a zeilor vechi, spuse străinul, închizând ușor ochii. A aparținut unui zeu războinic care și-a ucis soția — o zeiță a viselor — pentru că se temea de profețiile ei. Spuneau că această armă nu doar că ucide… dar sfărâmă și firea nemuririi. Chiar și un zeu cade sub ea.
— Și cum ai obținut-o?
— Nu întreba. Sunt lucruri pe care nici tu nu ai vrea să le știi. Ţi-o dăruiesc, nu pentru bani, ci pentru că trebuie. Și fiindcă știu că dacă îl vei ucide pe el… echilibrul va fi rupt. Dar nu voi fi eu cel vinovat… ci tu.
Regele strânse arma în mâini, privirea lui devenind de gheață.
— Va fi trimisă o armată, eu însumi voi merge, cu această armă.
Străinul zâmbi pentru prima dată. Un zâmbet rece, lipsit de suflet.
— Să nu uiți însă, Măria Ta… sângele lor nu va fi ultima picătură vărsată în această lume.
Regele rămase singur, iar arma strălucea slab în lumina candelelor — ca o stea căzută din cer, aducătoare nu de speranță, ci de moarte.
În cripta adâncă a fortăreței, unde nimeni nu avea voie să pătrundă fără poruncă regală, regele ceru să fie adus un soldat prizonier. Porunci ca soldatul sa fie îmbrăcat cu cea mai grea și puternica  armură – plăci groase de oțel, acoperite cu zale și întărite cu piele tratată, armuri în fața cărora săbiile ricoșau fără să lase urme. Soldatul prizonier sta drept, neștiind ce urmează.
Regele Geo ridică arma zeilor cu ambele mâini. Degetul i se așeză pe butonul lucios. O clipă, timpul se opri. Apoi apăsă.
Un fulger slab, aproape insesizabil, se stinse într-o clipire. Dar ceea ce urma fu cutremurător. Soldatul căzu în genunchi, ca un uriaș din piatră care se frânge sub propria sa greutate. Pe pieptul lui, în dreptul inimii, armura fusese străpunsă fără nici o rezistență. În carne, gaura era netedă, fără sânge — doar o arsură profundă, perfectă. Fulgerul nu doar că trecuse prin ei, dar și prin peretele gros din piatră din spatele lor, lăsând o rană în zid: o gaură lungă și perfect circulară, arsă pe margini, ca și cum un foc divin o săpase cu migală.
Regele păși în față, privind trupul prăbușit.
— Funcționează… a spus el încet, mai degrabă pentru el însuși.
Nimeni nu avea să afle ce s-a întâmplat acolo. 
În tăcere absolută, în spatele porților grele de fier, începură pregătirile. Nu se bătea niciun toboșar, nu se trâmbița, nici măcar focurile nu ardeau pe ziduri. O sută, două sute, trei sute… în cele din urmă 500 de oameni călare fură adunați. Nu era o armată obișnuită. Era o forță de nimicire, un grup amestecat de soldați, mercenari și criminali eliberați din temnițe adânci. Înarmați cu tot ce putea oferi regatul, fiecare purta asupra sa moartea în metal și foc.
Regele voia discreție și voia să atace mișelește, discret, în liniște ca nimeni sa nu știe că el vine… Nu putea să riște sa vina cu o armată mare fiindcă putea sa fie observat cu ușurința de semizeu și acesta putea sa scape iarăși împreună cu nepoata lui… 
Sub mantia nopții, regele în fruntea lor, plecă fără anunț, fără cântece, fără urme. Era o campanie tainică, un marș al nimicirii, iar ținta era ascunsă printre munți, în cetatea unde, departe de lume, trăiau regina fugară și demonul protector — cu fiica lor.
Sub cerul tulbure al dimineții ce se anunța furtunoasă, cetatea fremăta ca o coardă întinsă gata să se rupă. Vestea trădării a căzut ca o lovitură de ciocan peste inimile celor loiali. Administratorul proprietății — un om cu față blajină și mâini muncite — dispăruse fără urmă noaptea, lăsând în urmă porțile zidurilor cetății deschise și tunelul secret descoperit, cu capătul lui prăbușit. Slujitorii plângeau în tăcere, iar zidurile cetății păreau mai strâmte ca niciodată. Semizeul, Ronaldo — fiul lui Kokabiel, născut dintr-o muritoare, crescut printre săbii și singurătate — nu mai avea nici o cale de fugă. Dar nu-și căuta ieșirea. Nu-și mai căuta salvarea.
În sala mare, luminată slab de torțe, el își privi fiica, care dormea liniștită și pe regina lui, care nu mai era o prințesă fugară, ci o regină adevărată. Avea ochii umezi, dar senini.
— Rămâneți în clădirea veche. Nu voi lăsa pe nimeni să treacă. Cei loiali rămân aici cu voi. Eu voi merge singur.
— Nu, spuse ea cu voce joasă. E sinucidere, Ronaldo. Nu poți...
El se apropie și-i atinse obrazul. Lacrima ei căzu pe mâna lui.
— Nu am de ales. Familia mea... e singurul loc în care sunt vulnerabil. Ei știu asta. Trebuie să-i opresc. Să le dau altceva de privit. Să nu-i las să treacă de zidurile castelului.
Ea îl prinse de braț, strângându-l cu o forță născută din teamă.
— Dar dacă te vor ucide? întrebă ea, cu vocea frântă, abia o șoaptă.
Ronaldo nu-i răspunse imediat. O privi adânc în ochi, așa cum o făcuse în acea zi stranie, în fața acelei clădiri de smoală ce ascundea Arca. Apoi, cu o liniște de piatră, îi zise:
— Nu voi muri. Ai uitat, draga mea, ce ne-a spus Noe? Că într-o zi o voi aduce pe fiica noastră și încă un suflet pe acea pajiște din fața Arcei. Că va veni vremea când porțile se vor închide după ea. Cum aș putea muri, dacă destinul nostru este încă departe de împlinire?
Ochii ei se umplură de lacrimi, dar în acea clipă în inima ei se aprinse din nou speranța. Vorbele lui, ca niște stâlpi de marmură, îi susțineau sufletul.
— Ai dreptate... dacă profeția este adevărată, atunci vom scăpa...
Ronaldo înclină capul ușor.
— Și este. L-am privit pe Noe în ochi, iar acolo nu era om, ci cerul care vorbea. Așadar, ține-te tare. Nu sfârșitul vine spre noi, ci o încercare. Nu mă vor răpune. Nu acum.
Regina îl îmbrățișă cu brațele tremurânde, iar el o strânse la piept o clipă lungă, până când simți că forța ei se întoarce. Apoi luă copilul și o sărută pe frunte. Când o puse înapoi în brațele mamei, chipul său era luminat de o tăcere hotărâtă.
Le spuse slujitorilor ce aveau de făcut. Cu toții îl priveau ca pe o stâncă în mijlocul furtunii.
Slujitorii loiali îngenuncheară în fața lui, iar el le dădu porunci clare.
— Baricadați cât mai tare ușa castelului. Întăriți obloanele.
Ronaldo ieși din castel sărind pe singura fereastră nebaricadată  a castelului ce se afla la o înălțime din care niciun om nu ar fi scăpat cu viață dacă ar fi sărit de acolo. Ateriza în picioare cu un gest degajat spre uluirea inamicilor ce erau șocați de saltul lui și se îndreptă pe jos spre mercenarii regelui ce deja intraseră în curtea cetății. Ronaldo era singur, drept, ca o suliță vie. Era pregătit pentru o bătălie împotriva unei armate teribile. Dar nu știa — nu putea ști — că în mâinile regelui se afla o armă a zeilor, un fulger îmblânzit în fier, o moarte ascunsă într-un mecanism, capabil să străpungă până și veșnicia.
Când Ronaldo păși în fața armatei întinse ca o mare de fier și fum, vântul bătea aspru dinspre munte. În fața lui, peste două sute de soldați îl priveau încordați, cu ochii pe sulițe, cu picioarele înfipte adânc în pământ, restul soldaților erau în jurul zidurilor micuței cetăți. Îi fusese întinsă o cursă. Ronaldo simțea — nu era întreaga oaste acolo. Învățase să simtă prezența morții și a capcanei precum simțea un vultur curenții din aer.
Soldații aveau ordin clar să pătrundă în cetate și să o ucidă pe doamna de Piatră.
Dacă ea pierea, cavalerul ar fi căzut sub durerea propriei inimi. Trupul său putea fi de piatră, dar inima — acolo era vulnerabil.
Regele știa că arma zeilor ce o avea cu el nu trebuia văzută. Nu trebuia simțită. Dacă Ronaldo bănuia ceva, o putea evita — și atunci totul era pierdut. Doar acolo, lângă femeia pe care o iubea, prins în lanțul datoriei și dragostei, va sta nemișcat. Va încasa orice — chiar și fulgerul cerului — pentru a o apăra.
Așadar, teatrul era pregătit.
Regele își făcu semn oamenilor să nu intervină încă. Să aștepte. Să lase cavalerul să lupte cu primii.  Să-l tragă înainte, pas cu pas, spre poarta cetății. În liniștea asurzitoare dinaintea furtunii, Ronaldo ridică sabia.
Soarele răsărise de tot, și pe vârful muntelui se auzea doar foșnetul ierbii și respirația unei lumi pe cale să se sfărâme din nou sub răutatea oamenilor.
Ronaldo călcase deja peste trei sute de cadavre când deodată o explozie asurzitoare făcu ca o parte din zidurile cetății  ce erau lipite chiar de zidul castelului să cadă cu un zgomot asurzitor. S-a prăbușit și o parte din zidul castelului și soldații deja fugeau spre acel punct prin fum și praf încercând să pătrundă în castel.
Ca un torent de întuneric, ostașii regelui năvăliră înăuntru, cu ochii injectați de sânge, cu săbiile în mâini și urletul morții în piept. Străpunseră pe rând pe ultimii slujitori care își apăraseră regina — câțiva bătrâni, doi soldați, o fată cu o suliță tremurândă, un băiat ce abia trecea de umerii unui om.
Kristine, cu copilul strâns la piept, stătea singură în mijlocul unei camere mari înconjurată de moarte. Copila plângea în hohote, iar frica din ochii ei era o rană mai adâncă decât orice sabie.
— Nu... nu acum, Ronaldo... — șopti prințesa în vânt, cu privirea înălțată spre cer.
Și atunci veni.
Ca un trăsnet pogorât din munte, ca un duh trimis de zei, Ronaldo năvăli înapoi prin zidul spart, iar sabia lui era ca o coasă de lumină. Spulberă primele rânduri ca pe paiele uscate, trupuri înarmate zburară în aer, scuturi crăpară, sulițe fuseseră rupte în zeci de bucăți. Ronaldo nu mai era om — era un uragan în armură, un foc viu, o legendă ce își croia drum printre o mie de păcate.
Ajunse în fața lor, între femeia pe care o iubea și iadul ce voia să o înghită. Spatele său larg și pieptul acoperit de sânge erau singurul zid rămas între lumină și întuneric.
Regele privea cu mare atenție, din umbra unui tunel din care se vedea în marea camera ce avea acum ușile larg deschise și în care mai bine de cincizeci de soldații deveniseră în doar câteva clipite doar simple cadavre atunci când semizeul venise ca o furtună asupra lor. Regele Geo ridică arma.
Degetul îi tremura, dar ochii îi erau reci. Știa că nu avea decât o șansă. Dacă semizeul vedea arma... dacă pricepea...
Nu spre el.
Spre ea.
Îndreptă arma spre prințesă — știind că în acel moment Ronaldo va face ce face orice zeu înrobit de iubire.
Se va pune în față.
Și chiar asta se întâmplă.
Simțind pericolul deși nu apucase să înțeleagă  sursa pericolului, Ronaldo făcu un pas în lateral punându-se între regina și pericolul care nu-l înțelegea încă, — și atunci lumina aceea ciudată îl străpunse. Nu simți durere. Doar un vânt rece care îl împinse puțin înapoi. În piept îi rămase o gaură mică, perfectă.
Prințesa țipă. Copila căzu în genunchi și întinse mâinile spre tatăl ei.
Ronaldo rămase în picioare.
Se uită la rana din pieptul său. Apoi la femeia lui. Apoi la copil.
— Nu... acum... — șopti.
Dar amintirea lui Noe îi răsări limpede în minte. „O vei aduce într-o zi pe această pajiște...”
Apoi căzu în genunchi.
Fulgerul acela straniu, născut dintr-o unealtă blestemată a zeilor pierduți, trecu nu doar prin pieptul lui Ronaldo ci și prin pieptul femeii pe care o iubea. Ca o mână nevăzută, de foc rece și lumină moartă, îi străpunse pe amândoi. Cei câțiva soldați rămași, martori la acel miracol întunecat — acel semizeu ce sfidase moartea de sute de ori — înghețară. Unii scăpară armele. Alții căzură în genunchi fără să înțeleagă de ce le tremură trupul.
Ea căzu prima. Cuprinsă de brațele lui, cu ochii uimiți, fără glas.
— Ro... Ronaldo... — șopti, dar sângele i se înecă în gât. Nici nu-i trebuia să spună mai mult. În privirea ei era totul: iubirea, frica, iertarea și jurământul unei vieți ce nu se va sfârși cu moartea.
— Nu... nu... — șopti el, cu un fir de glas, privind rana din pieptul ei, rana făcută de aceeași armă care îi sfârtecase și lui sufletul.
Ea zâmbi palid, aproape ca o fantomă, apoi ochii i se închiseră, iar trupul i se înmuie.
— Nu muri... nu poți muri tu înaintea mea... — spuse el, dar cuvintele nu aveau putere.
Cu ea moartă în brațe, Ronaldo îngenunche. Sângele îi curgea lin din piept, dar sângele nu mai era roșu — era întunecat, aproape stins, parcă o altă viață se scurgea din el, nu doar cea omenească.
Arma aceea nu-i străpunsese doar carnea, ci și ceea ce avea din divin — focul tatălui său, flacăra unui zeu vechi ce îi locuia în suflet. Îi frânsese și inima de om, și cea de semizeu.
Se uita la fața iubitei și nu înțelegea.
Și atunci, căzu și în timp ce cădea o văzu pe fiica lui plângând și venind spre el.
Cu chipul peste pieptul lui, cu brațele strângând-o, cu sufletul plin de gânduri ce nu mai aveau cui să fie rostite. Nu murise. Trupul lui refuză să moară, iar sângele zeilor, deși rănit, nu era atât de ușor de nimicit. Ronaldo intră într-un somn adânc, aproape ca o moarte, dar mai străveche decât ea — o cădere într-un abis din care doar o promisiune l-ar mai putea aduce înapoi.
Lângă ei, copila plângea. Genunchii i se sprijineau în praful curții, iar mâinile ei mititele încercau să-i scuture, pe unul, apoi pe celălalt.
— Tata... mama... tata...!
Nimeni nu-i răspundea.
Zgomotul luptelor se stinse. O tăcere grea, de mormânt și apus, acoperi curtea cetății.
Regele se apropie cu pași grei însoțit de o mulțime de soldați, Din cinci sute de oameni, mai rămăseseră puțini, iar el însuși simțea greutatea morții cum îi atârna de umeri. Fără acea armă, gândi el, ar fi fost pierdut, cinci sute din cei mai buni soldați ai săi erau total inutili în fața acelui semizeu. Ar fi fost sfâșiat, umilit, îngenuncheat de acest semizeu.
Își ridică privirea spre trupurile zăcând în praf. Doamna de Piatră, ucisă. Semizeul — acea ființă teribilă — inert. 
Apoi ochii i se opriră pe copila care plângea în genunchi lângă părinții ei. Mică, slabă, cu părul prins în bucle aurii și cu ochii strălucind de durere. O ființă fragilă. Dar în ea pulsa sângele acelui semizeu. Sângele zeilor.
Garda aștepta, tăcută, ordinul.
— Ucideți-o, spuse încet.
Apoi tăcu. Ceva îl opri. O flacără măruntă în gândul său, un fir de dorință mai vechi decât setea de răzbunare.
Fa cu semn soldatului ce se pregătea sa o ucidă cu sabia pe fetița ca să rămână pe loc.
Se apropie. Luă un pumnal din centura acestui soldat și cu un gest blând dar rece, îi făcu copilei o mică tăietură pe braț. Ea tresări și începu să plângă mai tare. Sângele curgea roșu, firesc, fără vreo urmă de putere supraomenească. Carnea se despicase ușor sub lamă.
— Nu pare să fie zeiță, spuse el cu voce joasă, mai mult pentru sine. Om. Doar un copil.
Dar dacă…
„Dacă sângele ei poartă o scânteie din puterea aceluia? Dacă nu e puterea în carne, ci în minte, în reflexe, în inimă? Dacă... dacă băiatul meu o va lua de soție într-o zi când această copilă va crește? Și copilul lor...”
Se ridică în picioare, îndepărtându-se de copilă.
— Nu... nu o ucideți, spuse. Luați-o.
Se întoarse spre trupul semizeului căzut.
— Și dacă acea scânteie mai arde în ea, o vom domoli. O vom lega. O vom face să slujească.
Se întoarse și porunci cu glas tare:
— Luați trupul cavalerului și al prințesei și  aruncați-le în două gropi adânci.
Privirea i se opri apoi asupra copilului. O privi lung. Nici frică, nici compasiune. Doar planuri.
— Sângele zeilor... într-un nepot...
Zâmbi. Lumea era aproape câștigată.