— Piotr Petrovici, a strigat ea, apărați-mă! Explicați-i acestei ființe lipsite de rațiune că nu are dreptul să se comporte astfel cu o doamnă dintr-o familie distinsă, aflată la ananghie, și că va trebui să dea socoteală în fața legii... Voi merge direct la prefectură... Va plăti pentru asta... În numele ospitalității tatălui meu, protejați-i pe acești orfani!
— Vă rog, doamnă... Lăsați-mă, lăsați-mă, doamnă, a încercat să o îndepărteze Piotr Petrovici. După cum știți foarte bine, nu am avut onoarea să îl cunosc pe tatăl dumneavoastră... Dar, permiteți-mi, doamnă! (Cineva a râs zgomotos.) Nu am nicio intenție să mă implic în eternele dumneavoastră dispute cu Amalia Ivanovna... Am venit aici pentru o problemă strict personală... doresc să am o discuție urgentă cu fiica dumneavoastră vitregă, Sofia... Ivanovna... Cred că acesta este numele, nu? Lăsați-mă să trec...
Ocolind-o pe Katerina Ivanovna, Piotr Petrovici s-a îndreptat spre colțul opus al încăperii, unde se afla Sonia.
Katerina Ivanovna a rămas înmărmurită. Nu putea înțelege cum a fost posibil ca Piotr Petrovici să ignore complet primirea de care s-ar fi bucurat în casa tatălui ei. Din momentul în care inventase acea ospitalitate imaginară, ea începuse să creadă în ea cu tărie. A fost șocată de tonul său preocupat, distant, aproape ostil și plin de superioritate. Mai mult, prezența lui a liniștit treptat întreaga asistență. Acest bărbat „serios și ocupat” făcea un contrast mult prea mare cu ceilalți invitați; toți au realizat că doar un motiv urgent și neobișnuit l-ar fi putut aduce pe un astfel de om într-un asemenea mediu, așa că așteptau cu toții să vadă ce urmează să se întâmple. Raskolnikov, care stătea lângă Sonia, i-a făcut loc lui Piotr Petrovici; acesta din urmă s-a prefăcut că nici nu îl vede. În scurt timp, în prag a apărut și Lebeziatnikov, însă nu a intrat în cameră, ci a rămas la ușă, observând cu un interes amestecat cu mirare, fără să priceapă exact despre ce era vorba.
— Îmi cer scuze că vă întrerup evenimentul, însă este vorba despre o problemă extrem de gravă, a declarat Piotr Petrovici, fără să se adreseze cuiva anume, deși prezența martorilor chiar îi era de folos. Amalia Ivanovna, vă solicit respectuos, în calitate de gazdă, să fiți atentă la discuția pe care o voi purta cu Sofia Ivanovna. Sofia Ivanovna, a continuat el, întorcându-se către Sonia, care era profund uimită și deja speriată, de pe masa din camera prietenului meu, Andrei Semionovici Lebeziatnikov, imediat după plecarea dumitale, a dispărut o bancnotă de o sută de ruble care îmi aparținea. Dacă știi ceva sau poți să îmi indici unde se află acești bani, îți dau cuvântul meu de onoare, în fața tuturor celor prezenți, că totul se va opri aici. În caz contrar, voi fi obligat să apelez la măsuri legale mult mai dure și atunci... să nu dai vina pe nimeni altcineva!
În cameră s-a așternut o liniște deplină. Chiar și copiii care plângeau au tăcut brusc. Sonia, palidă ca un cadavru, îl privea pe Lujin fără să poată scoate un sunet. Părea că nu reușește să proceseze acuzația. Au trecut câteva secunde tensionate.
— Ei bine? a întrebat Lujin, fixând-o cu privirea.
— Nu știu... Nu am nicio idee... a șoptit, în cele din urmă, Sonia cu o voce abia auzită.
— Nu? Nu știi nimic? a repetat Lujin, tăcând din nou pentru o clipă. Analizează bine situația, domnișoară, a continuat el cu asprime, dar pe un ton care mima dorința de a o convinge. Gândește-te, sunt dispus să îți mai las timp de gândire. Înțelegi că, dacă nu aș fi fost absolut sigur, eu, având experiența mea, nu mi-aș fi permis niciodată să te acuz atât de direct; pentru o astfel de acuzație publică, dar falsă sau eronată, sunt și eu tras la răspundere într-o anumită măsură. Sunt conștient de acest risc. În această dimineață am retras, pentru cheltuielile mele, mai multe obligațiuni de cinci la sută, în valoare de aproximativ trei mii de ruble. Evidența este notată în agenda mea. După ce am ajuns acasă — martor fiind Andrei Semionovici — am început să verific sumele și, după ce am numărat două mii trei sute, i-am pus în portofel, pe care l-am depozitat în buzunarul hainei. Pe masă au rămas circa cinci sute de ruble în bancnote, printre care se aflau trei de câte o sută de ruble. Exact în acel moment ai venit dumneata (fiind chemată de mine) și pe tot parcursul vizitei ai părut extrem de agitată, încât, în timp ce vorbeam, te-ai ridicat de trei ori de pe scaun încercând să pleci, deși nu terminasem discuția. Andrei Semionovici poate confirma acest fapt. Probabil nici dumneata, domnișoară, nu vei nega că te-am solicitat prin intermediul lui Andrei Semionovici exclusiv pentru a discuta situația dificilă a rudei tale, Katerina Ivanovna (la care nu am putut ajunge pentru pomană) și pentru a vedea cum am putea organiza în beneficiul ei o strângere de fonduri, o tombolă sau ceva similar.


Mi-ai mulțumit și chiar ai început să plângi (relatez exact cum s-au petrecut faptele, mai întâi ca să-ți reîmprospătez memoria și, în al doilea rând, pentru a demonstra că rețin perfect fiecare detaliu). Ulterior, am luat de pe masă o bancnotă de zece ruble și ți-am oferit-o ca pe un prim sprijin pentru ruda ta. Andrei Semionovici a fost martor la întreaga scenă. Te-am condus apoi spre ieșire — păreai extrem de tulburată — iar după plecarea ta am mai discutat aproximativ zece minute cu Andrei Semionovici. După ce a plecat și el, m-am întors la birou pentru a număra și a organiza banii rămași, așa cum plănuiam înainte de sosirea ta. Spre marea mea surprindere, am observat că lipsește o bancnotă de o sută de ruble. Te rog să analizezi situația: este exclus să-l suspectez pe Andrei Semionovici — mi-ar fi rușine chiar și să iau în calcul așa ceva. Nu am cum să mă înșel, deoarece, chiar înainte să intri, terminasem de socotit și totul era în regulă. Trebuie să recunoști că, având în vedere starea ta de agitație și graba cu care ai plecat, plus faptul că ți-ai ținut mâinile pe masă o vreme, și luând în considerare contextul tău social și obiceiurile care derivă din el, am fost forțat, cu mare regret, să te bănuiesc pe tine — o suspiciune dură, dar întemeiată! Repet, deși sunt absolut convins, această acuzație reprezintă un risc și pentru mine. Însă, dacă am decis să nu ignor fapta, este pentru că sunt indignat: totul se reduce la nerecunoștința ta revoltătoare! Cum este posibil? Te invit pentru a ajuta o rudă aflată la nevoie, îți ofer sprijin financiar din puținul meu, iar tu mă răsplătești imediat în acest fel! Este un gest de o josnicie rară, care merită o lecție. Gândește-te bine la ce ai făcut, ca și cum ai vorbi cu cel mai bun prieten pe care l-ai putea avea acum. Altfel, voi fi de neînduplecat! Deci?!
— Nu am furat nimic de la dumneavoastră, a șoptit Sonia, cuprinsă de teroare. Mi-ați dat zece ruble, poftim, luați-le înapoi. Sonia a scos batista din buzunar, a desfăcut nodul, a extras bancnota de zece ruble și i-a întins-o lui Lujin.
— Și nu ai de gând să mărturisești nimic despre suta de ruble? a insistat el pe un ton moralizator, refuzând banii.
Sonia și-a rotit privirea prin încăpere. Toți cei prezenți o fixau cu ochi plini de ostilitate, având fețe severe, sarcastice sau pline de dispreț. S-a uitat spre Raskolnikov... acesta stătea cu brațele încrucișate, privind-o intens, de parcă i-ar fi citit gândurile.
— O, Dumnezeule! a izbucnit fata, cu disperare.
— Amalia Ivanovna, este necesar să chemăm autoritățile, așa că vă rog să trimiteți pe cineva după portar, a spus Lujin pe un ton calm, aproape binevoitor.
— Dumnezeule milostiv! Am știut întotdeauna că ea fură! a exclamat Amalia Ivanovna, ducându-și mâinile la piept.
— Așadar, știați! a replicat imediat Lujin. Înseamnă că ați mai observat astfel de comportamente și în trecut. Vă rog, stimată Amalia Ivanovna, să rețineți ce ați declarat; avem martori de față.
Brusc, s-a creat o agitație generală. Toată lumea a început să comenteze zgomotos.
— Ce spui?! a strigat dintr-odată Katerina Ivanovna, revenindu-și din șoc, și s-a repezit spre Lujin. Cum poți să o acuzi de furt? Pe Sonia? Ce ticăloșie! S-a aruncat spre Sonia, strângând-o puternic în brațele ei slabe. Sonia! Cum ai putut să primești zece ruble de la el?! Ce nesăbuință! Dă-le încoace! Dă-mi banii!
Smulgând bancnota din mâna Soniei, Katerina Ivanovna a mototolit-o și a aruncat-o cu toată forța în direcția lui Lujin. Ghemotocul de hârtie l-a lovit aproape de ochi și a căzut pe podea. Amalia Ivanovna s-a grăbit să recupereze banii, în timp ce Piotr Petrovici și-a pierdut cumpătul.
— Opriți această nebună! a strigat el.
Între timp, lângă Lebeziatnikov s-au mai adunat și alte persoane, inclusiv cele două femei din provincie.
— Eu sunt nebună? Tu ești un idiot, un funcționar de joasă speță, un om mizerabil! a țipat strident Katerina Ivanovna. Sonia să fure? Mai degrabă ți-ar da ea ție bani, prostule! Și Katerina Ivanovna a izbucnit într-un râs plin de isterie. Vedeți cât este de ridicol? spunea ea, trecând de la un martor la altul și arătând spre Lujin. Iar tu? s-a întors ea brusc spre gazdă. Tu, ticăloaso, îndrăznești să spui că a furat? Tu, o nemțoaică ordinară! Sonia nu a plecat de aici; de când s-a întors de la tine, ticălosule, a stat numai lângă Rodion Romanovici! Controlați-o! Dacă nu a părăsit camera, banii trebuie să fie la ea! Căutați-i! Dar dacă nu găsiți nimic, pregătește-te să plătești! Voi merge până la împărat, mă voi ruga de el personal! Sunt văduvă, mă vor primi! Crezi că mă oprește cineva? Te înșeli! Ai sperat că, fiind ea blândă, vei scăpa ușor? Cu mine nu-ți merge! Te distrug! Căutați, n-auziți? Verificați tot!
Cu o furie oarbă, Katerina Ivanovna a început să-l tragă pe Lujin spre Sonia.
— Sunt de acord... dar te rog să te calmezi! Văd că ești pornită... Dar ce înseamnă asta? a îngăimat Lujin. Ar trebui să lăsăm poliția să se ocupe... deși avem destui martori... În regulă... dar e nepotrivit ca un bărbat să facă percheziția... din motive de decență... Poate Amalia Ivanovna... totuși, este o situație bizară...
— S-o caute cine vrea! a răcnit Katerina Ivanovna. Sonia, întoarce-ți buzunarele! Uite! Priviți, nemernicilor, sunt goale! A avut doar o batistă, vedeți? Iată și celălalt buzunar! Vedeți?!
Katerina Ivanovna a smuls efectiv buzunarele în afară. Deodată, din buzunarul drept a zburat o hârtie care, după ce a plutit prin aer, a căzut chiar la picioarele lui Lujin. Toată lumea a observat scena, iar mulți au scos un strigăt de uimire. Piotr Petrovici s-a aplecat, a ridicat bancnota cu două degete și a desfăcut-o în fața tuturor. Era suta de ruble, împăturită în opt. El a ridicat brațul, arătând-o mulțimii.
— Hoață! Afară! Poliția! Poliția! urla Amalia Ivanovna. Trebuie trimisă în Siberia! Afară!
S-au auzit voci indignate. Raskolnikov rămăsese tăcut, cu privirea ațintită asupra Soniei, mutându-și doar pentru câteva clipe ochii spre Lujin. Sonia stătea nemișcată, de parcă nu ar fi fost acolo; părea mai degrabă șocată decât surprinsă. Brusc, s-a înroșit violent la față, a scos un suspin sfâșietor și și-a acoperit chipul.
— Nu este adevărat! Nu am luat nimic! Nu am nicio vină! a strigat ea cu disperare, aruncându-se în brațele Katerinei Ivanovna.
Katerina o strânse cu putere la piept, de parcă ar fi vrut să devină un scut în fața atacurilor.
— Sonia! Nu pot să cred așa ceva! Nu vezi că refuz să cred? strigă ea cu disperare, deși dovezile păreau clare pentru toți ceilalți.
O legăna în brațe ca pe un prunc, sărutând-o obsesiv și încercând să-i prindă mâinile pentru a le acoperi cu sărutări fierbinți.
— Tu, hoață? Ce oameni absurdi! Doamne, sunteți cu toții niște ignoranți! țipa ea către mulțime. Habar n-aveți ce suflet nobil are Sonia, ce om deosebit este! Ea să fure? Mai degrabă și-ar da și ultima haină de pe ea, ar merge desculță prin frig doar ca să vă ajute pe voi dacă ați fi la greu. Iată cine este ea! S-a sacrificat și a acceptat acea viață umilitoare doar pentru că îmi mureau copiii de foame! S-a vândut pentru noi!
Femeia privi spre cer, răvășită:
— Oare vezi de acolo, soțul meu drag? Vezi ce se întâmplă? Doamne, să o apere cineva! De ce stați toți ca niște statui? Rodion Romanovici, nici măcar tu nu intervii? Și tu te îndoiești de ea? Dacă e așa, atunci niciunul dintre voi nu merită nici măcar să-i atingă degetul mic! Doamne, ai milă de noi!
Suferința acestei femei distruse de boală și abandonate de toți a lăsat o urmă adâncă asupra celor prezenți. Chipul ei măcinat de durere, buzele crăpate de febră și plânsul ei hohotit, ca al unui copil care cere ajutor, au trezit un sentiment de milă generală. Chiar și Piotr Petrovici s-a grăbit să afișeze o falsă compasiune.
— Doamnă, vă rog! spuse el pe un ton solemn. Nu vă acuză nimeni pe dumneavoastră. Știm că nu ați avut nicio implicare, mai ales că tot dumneavoastră ați scos banii la iveală. Probabil că nevoile disperate au împins-o pe domnișoara Sonia să facă acest gest... dar de ce nu ai recunoscut, domnișoară? Ți-a fost teamă? Ești la prima abatere?
Lujin se întoarse spre martori cu un aer binevoitor:
— Domnilor, sunt cu adevărat mișcat de situație. De aceea, sunt dispus să trec peste această jignire personală și să o iert. Sper ca această rușine să-i fie învățătură de minte. Nu voi depune plângere. Este suficient atât!
Lujin îi aruncă o privire furișă lui Raskolnikov, care îl urmărea cu o ură atât de intensă încât părea că vrea să-l distrugă doar din priviri. Katerina Ivanovna nu mai auzea nimic; continua să o îmbrățișeze pe Sonia, în timp ce copiii se agățau plângând de rochia ei. Polecika, micuța care nu înțelegea exact acuzațiile, plângea în hohote, ascunzându-și fața udă de lacrimi pe umărul surorii sale mai mari.
— Ce mizerie! se auzi brusc o voce puternică din pragul ușii.
Lujin tresări vizibil.
— Ce ticăloșie! repetă Lebeziatnikov, fixându-l cu privirea.
Tânărul intră în cameră și se îndreptă direct spre Piotr Petrovici:
— Cum ai îndrăznit să mă numești martor în această farsă?
— Ce vrei să spui, Andrei Semionovici? Despre ce vorbești? se bâlbâi Lujin, vizibil tulburat.
— Vreau să spun că ești un mincinos și un calomniator! strigă Lebeziatnikov cu furie.
Raskolnikov urmărea scena cu o atenție maximă. Se lăsase din nou tăcerea, iar Lujin părea să-și piardă complet cumpătul.
— Ce ai pățit? Ți-ai pierdut mințile? întrebă Lujin tremurând.
— Eu sunt cât se poate de lucid, dar tu ești un impostor! Am urmărit totul, am așteptat să văd până unde merge jocul tău bolnav. Nu înțeleg motivul, dar știu ce ai făcut!
— Încetează cu prostiile! Ești beat?
— Eu nu beau niciodată, știi bine asta! Dar tu... tu singur, cu mâna ta, i-ai dat acea bancnotă de o sută de ruble Sofiei Semionovna! Am văzut totul și pot să jur în fața oricui!
— Ești nebun? strigă Lujin. Ea însăși a recunoscut că a primit doar zece ruble de la mine!
— Am văzut cu ochii mei! insistă Lebeziatnikov. Când i-ai dat cele zece ruble, ai luat de pe masă și o bancnotă de o sută. Ai ținut-o ascunsă în pumn tot timpul. Iar când ea s-a pregătit să plece, în pragul ușii, i-ai strecurat-o discret în buzunar. Am crezut că e un act de caritate anonimă, de aceea nu am zis nimic atunci. Dar acum văd ce urmăreai!
Lujin s-a albit la față:
— Minți! Cum puteai vedea de la fereastră? Ți s-a părut!
— Nu mi s-a părut deloc! Chiar dacă stăteam mai departe, am urmărit fiecare mișcare pentru că mi s-a părut suspect cum strângeai banii în mână. Te-am văzut clar cum i-ai băgat banii în buzunar! Sunt gata să depun mărturie sub jurământ!
Tensiunea în cameră a explodat. Oamenii au început să murmure amenințător, înghesuindu-se în jurul lui Lujin. Katerina Ivanovna s-a repezit spre Lebeziatnikov, prinzându-i mâinile:
— Andrei Semionovici! Te-am judecat greșit! Apără-o, te rog! Tu ești singurul care îi vrea binele! Dumnezeu te-a trimis să salvezi un suflet nevinovat!


Katerina Ivanovna, prăbușită de durere, s-a aruncat în genunchi în fața lui.
— Absurd! a răcnit Lujin, scos din minți. Debitezi numai prostii. „Am uitat, mi-am amintit, iar am uitat”... ce-i asta? Susții că i-am strecurat banii intenționat? Cu ce scop? Ce legătură aș putea avea eu cu o astfel de persoană?
— De ce ai făcut-o? Nici eu nu înțeleg încă, dar faptele sunt clare! Sunt atât de sigur de ce am văzut, ticălosule, încât îmi amintesc exact cum m-am întrebat, chiar în timp ce te felicitam, de ce ai ales să-i pui banii în buzunar pe ascuns. M-am gândit că poate vrei să eviți o discuție cu mine, știind că eu nu cred în actele de caritate individuale care nu rezolvă problema la rădăcină. Am presupus că ți-a fost jenă să oferi o sumă atât de mare față de mine sau că vrei să-i faci o surpriză uriașă când va descoperi banii mai târziu. Știu că unora le place să-și ambaleze astfel binefacerile. Ba chiar m-am gândit că vrei să-i testezi reacția sau să respecți principiul acela religios cu „mâna dreaptă să nu știe ce face stânga”. Mi-au trecut atâtea prin cap, încât am decis să nu intervin atunci, ca să nu par indiscret. Totuși, m-am temut că i-ar putea pierde înainte să-i găsească, așa că am venit aici special să o informez. Pe drum am trecut pe la vecine să le las o carte, iar când am intrat, am auzit acuzațiile tale. Spuneți și voi, aș fi putut inventa toate aceste detalii dacă nu aș fi văzut scena cu ochii mei?
Andrei Semionovici a terminat explicația epuizat, cu sudoarea șiroind pe frunte. Deși se exprima cu dificultate, logica și pasiunea cu care vorbise i-au convins pe toți cei prezenți. Lujin a realizat imediat că situația devenise critică.
— Ce relevanță au fanteziile tale? a strigat el. Nu dovedesc nimic! Probabil ai visat totul. Minți și mă calomniezi doar pentru că te-am respins și nu sunt de acord cu ideile tale radicale!
Însă această replică nu a păcălit pe nimeni. Din contră, a stârnit și mai multă indignare.
— Ce argument slab! a replicat Lebeziatnikov. Cheamă poliția, sunt gata să depun mărturie sub jurământ! Ești un om de nimic!
— Pot să explic eu exact ce l-a împins la această josnicie și sunt gata să jur și eu! a intervenit Raskolnikov, făcând un pas înainte.
Era calm și sigur pe el, iar prezența lui a impus imediat tăcere. Toată lumea a simțit că el deține cheia întregii înscenări.
— Acum totul este limpede, a continuat Raskolnikov, adresându-i-se lui Lebeziatnikov. Am bănuit de la început că este o capcană ordinară, pentru că eu cunosc detalii pe care voi nu le știți. Mărturia ta, Andrei Semionovici, a pus piesele cap la cap. Ascultați cu atenție: acest om a cerut-o în căsătorie pe sora mea. Însă, acum trei zile, la prima noastră întâlnire, l-am dat afară din casă după o ceartă violentă. Este un om orgolios și răzbunător. Tot acum trei zile, el a fost martor când am oferit familiei Marmeladov bani pentru înmormântare. Imediat a scris mamei mele o scrisoare plină de venin, mințind că i-am dat banii Soniei pentru motive intime, încercând să mă denigreze și să mă certe cu familia mea.
Raskolnikov și-a privit audiența cu severitate:
— Aseară, în fața mamei și a surorii mele, am demonstrat că a mințit. I-am spus în față că nu valorează cât degetul mic al Soniei. Pentru că nu a reușit să le manipuleze și a fost alungat definitiv, a pus la cale acest plan: dacă ar fi dovedit că Sonia este o hoață, le-ar fi arătat mamei și surorii mele că el a avut dreptate să o disprețuiască și că eu apăr o infractoare. Ar fi fost modul lui de a-și recupera influența asupra lor și de a se răzbuna pe mine, știind că îmi pasă de onoarea acestei fete. Iată adevăratul motiv!
Explicația lui Raskolnikov, oferită cu o voce fermă și sigură, a produs o impresie profundă.
— Exact! a exclamat entuziasmat Lebeziatnikov. Așa trebuie să fie! Chiar înainte să intre Sonia în cameră, el m-a întrebat insistent dacă sunteți și dumneavoastră aici. Avea nevoie de dumneavoastră ca martor la umilirea ei!
Lujin a rămas mut, afișând un rânjet plin de aroganță, deși era vizibil palid. Părea că își caută cu disperare o strategie de ieșire. Ar fi preferat să dispară imediat, însă o retragere bruscă ar fi echivalat cu o recunoaștere a vinovăției și a calomniei la adresa Soniei. În plus, atmosfera din cameră devenise tensionată; invitații, mulți dintre ei sub influența alcoolului, erau extrem de agitați. Un ofițer de la intendență, deși nu înțelesese toate detaliile, striga mai tare ca restul, propunând măsuri radicale împotriva lui Lujin. Printre cei prezenți se aflau și persoane lucide, venite din camerele vecine. Trei polonezi, extrem de indignați, îl jigneau în limba lor, adresându-i amenințări directe.
Sonia urmărea scena cu sufletul la gură, dar părea pierdută, de parcă abia revenise dintr-o stare de șoc. Îl privea fix pe Raskolnikov, simțind că el este singura ei salvare. Katerina Ivanovna abia mai respira, fiind complet epuizată de efort. Cea mai confuză figură o avea Amalia Ivanovna, care asista cu gura căscată, înțelegând doar că Lujin fusese prins într-o situație rușinoasă. Raskolnikov a încercat să vorbească din nou, dar vocea i-a fost acoperită de vacarmul celor care îl înconjurau pe Lujin cu insulte și amenințări. Totuși, Piotr Petrovici nu s-a lăsat intimidat. Văzând că planul de a o incrimina pe Sonia a eșuat, a ales să devină obraznic.
— Faceți loc, domnilor! Nu mă mai împingeți și lăsați-mă să trec! spunea el, croindu-și drum prin mulțime. Nu mă amenințați degeaba, nu sunt un om fricos. Din contră, voi veți fi cei care veți răspunde în fața legii pentru că ați obstrucționat anchetarea unui furt. Vinovăția fetei a fost demonstrată, iar eu voi depune plângere oficială. Justiția este formată din oameni raționali, nu din bețivi care dau crezare unor instigatori și atei ce vor să se răzbune pe mine, fapt pe care l-au recunoscut singuri în neghiobia lor. Lăsați-mă să trec!
— Nu mai suport să stau cu tine în aceeași casă! Te rog să pleci imediat, relația noastră s-a încheiat! Și când mă gândesc cât efort am depus timp de două săptămâni ca să-ți explic principiile mele...
— Ți-am spus deja că mă mut, Andrei Semionovici, deși tu ai insistat să rămân. Acum nu pot decât să îți spun că ești un naiv. Ar fi bine să îți tratezi problemele de vedere și pe cele de judecată. Dați-mi voie!
A încercat să forțeze ieșirea, dar ofițerul de la intendență nu s-a mulțumit doar cu jigniri verbale. A înșfăcat un pahar de pe masă și l-a aruncat spre capul lui Lujin, însă a nimerit-o direct pe Amalia Ivanovna. Aceasta a început să urle, în timp ce ofițerul, pierzându-și echilibrul din cauza elanului, a căzut sub masă. Lujin s-a retras în camera lui și a părăsit clădirea după aproximativ o jumătate de oră.
Sonia, fiind o fire vulnerabilă, știa de mult timp că este o țintă ușoară și că oricine o poate jigni fără teama de a fi pedepsit. Până atunci, sperase că prudența, bunătatea și atitudinea ei supusă o vor proteja de răutatea celorlalți. Realitatea a fost însă devastatoare. Deși nevinovăția ei fusese demonstrată și scăpase de acuzații, imediat ce șocul a trecut, a fost cuprinsă de un sentiment profund de neputință. Realizând cât de nedreaptă este viața ei, a izbucnit într-un plâns necontrolat.
Nemaiputând suporta presiunea, Sonia a țâșnit din cameră și a fugit spre casă, imediat după plecarea lui Lujin. Amalia Ivanovna, furioasă din cauza incidentului cu paharul și umilită de hohotele de râs ale celor prezenți, și-a pierdut complet cumpătul. Urlând isteric, s-a năpustit asupra Katerinei Ivanovna, considerând-o singura vinovată pentru tot haosul creat.
— Afară din casa mea! Chiar acum! Marș!
În timp ce striga, a început să înșface lucrurile Katerinei Ivanovna și să le arunce la întâmplare pe podea. Deși era epuizată, palidă și abia mai putea respira, Katerina Ivanovna s-a ridicat brusc din patul unde se prăbușise de oboseală și a încercat să o oprească pe proprietară. Însă confruntarea era disproporționată, iar Amalia Ivanovna a îmbrâncit-o cu ușurință.
— Incredibil! Nu este de ajuns că am fost victima unei calomnii atât de crunte, acum această creatură mă și evacuează? Cum este posibil ca exact în ziua înmormântării soțului meu să fiu aruncată în stradă? După ce a mâncat la masa mea, mă dă afară împreună cu niște orfani! Unde să ne ducem? strigă biata femeie printre hohote de plâns și crize de tuse. Doamne! a răcnit ea brusc, cu o privire aprinsă. Chiar nu mai există nicio urmă de dreptate pe pământ? Pe cine ar trebui să ocrotești, dacă nu pe noi, cei rămași singuri? Dar vom vedea! Justiția trebuie să existe și o voi găsi cu orice preț! Așteaptă și vei vedea, femeie fără inimă! Polecikă, ai grijă de copii, mă întorc imediat! Așteptați-mă aici sau chiar în stradă. Vom vedea dacă mai există dreptate pe lumea asta!
Și-a aruncat pe cap șalul verde de lână subțire, cel menționat odinioară de Marmeladov, și-a croit drum prin mulțimea de chiriași gălăgioși și amețiți de băutură care încă blocau încăperea și a fugit afară, plângând cu disperare, convinsă că va găsi undeva o soluție imediată. Speriată, Polecika s-a retras într-un colț împreună cu frații ei mai mici, stând pe o ladă și îmbrățișându-i strâns în așteptarea mamei lor. Amalia Ivanovna continua să se plimbe agitată prin cameră, urlând de furie și trântind tot ce îi ieșea în cale. Chiriașii făceau un scandal monstru: unii comentau aprins evenimentele, alții se jigneau reciproc, în timp ce câțiva începuseră chiar să cânte.
„E momentul să plec și eu de aici”, s-a gândit Raskolnikov. „Să vedem acum ce va spune Sofia Semionovna.” Și s-a îndreptat imediat spre locuința Soniei.
Capitolul IV
Raskolnikov o apărase pe Sonia în fața lui Lujin cu o pasiune arzătoare, în ciuda ororii și a suferinței care îi măcinau sufletul. Dincolo de dorința sinceră de a o proteja, el profitase de ocazie pentru a evada, măcar pentru câteva momente, de gândurile chinuitoare care îl distruseseră întreaga dimineață. Totuși, ideea întâlnirii cu Sonia îl neliniștea constant și, uneori, îl îngrozea: trebuia să îi mărturisească cine a ucis-o pe Lizaveta. Simțind cât de cumplită va fi această confesiune, încerca din răsputeri să ignore subiectul. Astfel, când exclamase la plecare: „Să vedem, Sofia Semionovna, ce mai ai de spus acum!”, provocarea sa era probabil rezultatul adrenalinei după victoria asupra lui Lujin.
Însă, un lucru bizar s-a întâmplat: când a ajuns în fața locuinței unde stătea ea, toată siguranța i-a dispărut, fiind înlocuită de teamă. S-a oprit indecis în fața ușii, întrebându-se dacă este într-adevăr momentul să-i spună adevărul despre moartea Lizavetei. Era o întrebare stranie, deoarece simțea în același timp că nu doar că era obligat să vorbească, dar că nu mai putea amâna nicio secundă. Nu înțelegea încă rădăcina acestei presiuni, dar simțea o slăbiciune dureroasă în fața acestei necesități inevitabile. Pentru a pune capăt agoniei mentale, a deschis brusc ușa și a privit-o pe Sonia din prag. Ea stătea la masă, cu fața ascunsă în palme, dar s-a ridicat imediat ce l-a văzut, de parcă l-ar fi așteptat cu sufletul la gură.
— Ce m-aș fi făcut fără ajutorul tău? a întrebat ea grăbită, imediat ce el a intrat în cameră.
Era evident că singurul ei gând era recunoștința pentru binele făcut; pentru asta îl așteptase cu atâta nerăbdare. Raskolnikov s-a apropiat și s-a așezat pe scaunul pe care stătuse ea anterior. Sonia a rămas în picioare, la mică distanță, reluând poziția din ziua precedentă.
— Ei bine, Sonia, a început el, simțind cum vocea îi tremură, ai văzut că întreaga acuzație s-a bazat pe „statutul tău social și stilul de viață”? Ai înțeles ce s-a întâmplat de fapt?
Chipul ei a trădat o suferință profundă.
— Te rog, nu-mi mai vorbi pe tonul de ieri! l-a întrerupt ea. Nu reîncepe, sunt deja destul de dărâmată... s-a forțat ea să zâmbească, temându-se că reproșul ei l-ar putea jigni. Am greșit că am fugit de acolo. Ce se mai întâmplă? Voiam să mă întorc, dar am preferat să te aștept pe tine.
El i-a explicat că proprietăreasa vrea să îi evacueze și că mama ei vitregă a plecat disperată să „caute dreptate” prin oraș.
— Vai, nu pot să cred! a exclamat Sonia, alarmată. Trebuie să mergem imediat după ea... și a început să-și caute mantoul.
— Mereu faci la fel! a pufnit el, iritat. Te gândești doar la ei. Mai stai puțin cu mine.
— Dar... Katerina Ivanovna?
— Dacă tot a plecat de acasă, cu siguranță va ajunge aici până la urmă, a mormăit el. Dacă nu te găsește, tot tu vei fi considerată vinovată...
Vizibil tulburată și indecisă, Sonia s-a așezat înapoi pe scaun. Raskolnikov a tăcut o vreme, privind în gol, absorbit de propriile frământări.
— Să presupunem că Lujin s-ar fi oprit aici, a reluat el fără să o privească direct. Dar dacă ar fi vrut cu adevărat să te aresteze și noi, eu și Lebeziatnikov, nu am fi fost prezenți? Te-ar fi trimis direct la închisoare. Nu-i așa?
— Da... a șoptit ea cu o voce stinsă. Da! a repetat ea, pierdută în propriile gânduri negre.
— Și gândește-te că s-ar fi putut foarte bine ca noi să nu fim acolo! Până și Lebeziatnikov a apărut complet întâmplător.
Sonia a rămas tăcută.
— Dacă te trimiteau la închisoare, ce s-ar fi ales de tot? Îți amintești ce ți-am spus ieri?
Nici de data aceasta nu a scos un cuvânt. Raskolnikov aștepta o reacție.
— Mă așteptam să strigi iar: „Nu mai vorbi despre asta, oprește-te!”, spuse el, cu un râs forțat. Iarăși tăcere? întrebă el după o clipă. Totuși, trebuie să discutăm despre ceva. Chiar mă interesează cum ai rezolva tu o anumită „problemă”, cum s-ar exprima Lebeziatnikov. (Părea că începe să-și piardă șirul ideilor). Nu, haide să vorbim serios. Imaginează-ți, Sonia, că ai fi știut dinainte planurile lui Lujin. Dacă ai fi fost sigură că, din cauza lui, Katerina Ivanovna și copiii vor muri de foame, iar tu odată cu ei — căci tu oricum te consideri neimportantă. Iar Polecika ar ajunge exact în situația ta, pentru că nu ar avea altă variantă. Așadar, dacă decizia ar fi fost la tine, ce ai fi ales: să trăiască Lujin și să continue să facă mizerii, în timp ce Katerina Ivanovna moare, sau să moară Lujin pentru ca ea și copiii să fie salvați? Ce ai fi hotărât? Te întreb direct.
Sonia îl privea cu neliniște; era ceva bizar în acele cuvinte ezitante și ocolite.
— Simțeam că mă vei întreba ceva de genul acesta, zise ea, privindu-l cu atenție.
— Se poate; totuși, ce ai fi ales?
— De ce mă pui să aleg în situații care nu se pot întâmpla? răspunse Sonia cu jumătate de gură.
— Înseamnă că e mai bine ca Lujin să trăiască și să facă rău! Nici măcar atât nu îndrăznești să hotărăști?
— Nu este treaba mea să cunosc planurile divine. De ce mă întrebi ce aș face într-un caz imposibil? La ce folosesc întrebările astea inutile? Cum ar putea viața cuiva să depindă de decizia mea? Cine m-a numit pe mine judecător peste viața și moartea oamenilor?
— Normal, dacă băgăm destinul la mijloc, n-ai ce să mai zici, replică el posomorât.
— Mai bine spune-mi direct ce vrei să transmiți! strigă Sonia, copleșită de durere. Iarăși vorbești despre lucruri pe care nu le pricep... Sau ai venit doar ca să mă chinui?
Nu s-a mai putut stăpâni și a izbucnit în plâns. Raskolnikov o privea trist și abătut. Au trecut astfel vreo cinci minute de tăcere.
— Ai dreptate, Sonia, zise el cu o voce schimbată. Tonul lui arogant și sfidător dispăruse, lăsând loc unei voci stinse. Ți-am spus ieri că nu vin să-mi cer scuze, dar exact cu asta am început. Am adus vorba de Lujin și de Dumnezeu... ca să-mi cer iertare, Sonia...
A încercat să zâmbească, dar în acel gest palid se citea doar neputință. Și-a sprijinit fruntea în palme, ascunzându-și chipul.
Dintr-odată, un sentiment ciudat și neașteptat de ură față de Sonia i-a inundat sufletul. Speriat de propria reacție, a ridicat privirea spre ea, dar când a întâlnit ochii ei plini de îngrijorare și compasiune, ura a dispărut ca prin minune. Înțelese că fusese o confuzie de moment; pur și simplu venise clipa cea mai grea.
Și-a acoperit iar fața și a lăsat capul în jos. S-a albit brusc la față, s-a ridicat, a privit-o pe Sonia și, fără niciun cuvânt, s-a așezat mecanic pe marginea patului ei. Raskolnikov avea exact aceeași senzație ca atunci când stătuse în spatele bătrânei cu toporul pregătit, realizând că nu mai poate amâna nicio secundă.— Ce s-a întâmplat cu tine? a întrebat Sonia, vizibil alarmată.
El însă nu putea scoate niciun cuvânt. Își imaginase cu totul altfel momentul în care îi va mărturisi adevărul și nu înțelegea de ce se simțea atât de paralizat acum. Ea s-a apropiat încet și s-a așezat lângă el pe pat, așteptând cu privirea pironită asupra lui. Inima ei bătea cu o intensitate insuportabilă, oprindu-se parca în loc la fiecare secundă. Tensiunea devenise de nesuportat: Raskolnikov și-a întors spre ea chipul alb ca varul, iar buzele i se mișcau convulsiv, încercând zadarnic să dea glas gândurilor. Sonia a fost cuprinsă de o teroare pură.
— Ce ai? a repetat ea, retrăgându-se instinctiv.
— Nu e nimic, Sonia. Nu te teme... sunt doar niște prostii! Sincer, dacă stai să analizezi la rece, sunt doar niște banalități, a murmurat el, ca și cum ar fi fost în delir. De ce am venit să te chinui și pe tine? a adăugat brusc, privind-o fix. Da, de ce? Îmi pun întrebarea asta mereu...
Poate că și-o pusese cu puțin timp înainte, dar acum era atât de epuizat încât abia dacă mai era conștient de propriile cuvinte, iar corpul îi tremura neîncetat.
— Doamne, cât de mult suferi! a spus ea, privindu-l cu o milă profundă.
— Nu contează! Ascultă, Sonia (și un zâmbet amar i-a apărut pentru o clipă pe chip), îți mai amintești ce voiam să îți spun ieri?
Sonia aștepta cu sufletul la gură.
— Când am plecat, ți-am zis că s-ar putea să fie ultima dată când ne vedem, dar că, dacă mă întorc astăzi, îți voi spune cine a ucis-o pe Lizaveta.
Ea a început să tremure violent dintr-odată.
— Ei bine, am venit să îți spun...
— Deci... ieri vorbeai serios? a îngăimat ea cu greu, revenindu-și parțial din șoc. Dar tu de unde ai putea să știi asta?
Respirația i se tăiase, iar fața îi devenise spectral de palidă.
— Știu.
Ea a tăcut preț de o secundă.
— L-au prins pe vinovat? a întrebat ea timid.
— Nu.
— Atunci de unde știi? a șoptit ea după o tăcere apăsătoare.
El s-a întors spre ea și a fixat-o cu o privire ciudată, hipnotică.
— Ghicește, a spus el cu același rânjet neputincios.
Ea a tresărit ca și cum ar fi fost lovită de un curent de aer înghețat.
— De ce... de ce încerci să mă sperii așa? a întrebat ea, încercând un zâmbet copilăresc și nesigur.
— Dacă știu... înseamnă că sunt foarte apropiat de el, a continuat Raskolnikov, incapabil să-și mai desprindă ochii de la ea. El... nu a avut intenția să o omoare pe Lizaveta... s-a întâmplat din greșeală. Voia doar să scape de bătrână când era singură... și s-a dus acolo... Dar Lizaveta a apărut pe neașteptate... iar el era deja acolo... așa că a ucis-o și pe ea.
A urmat un minut de tăcere absolută și terifiantă. Se priveau fix în ochi.
— Chiar nu poți să îți dai seama? a întrebat el, simțind că se prăbușește în gol.
— N-nu, a șoptit Sonia, abia auzită.
— Privește-mă mai bine.
Imediat ce a rostit asta, o senzație de gheață i-a cuprins inima; privind-o pe Sonia, i s-a părut că vede pe chipul ei aceeași expresie pe care o avusese Lizaveta în ultimele clipe: acea spaimă inocentă, mâna întinsă înainte și tendința de a se lipi de perete, exact ca un copil care se apără de un monstru. Sonia l-a privit neputincioasă o vreme, apoi a ridicat mâna stângă, atingându-i ușor pieptul, și s-a ridicat lent din pat, depărtându-se de el fără să înceteze nicio secundă să îl privească. Groaza ei s-a transmis și asupra lui; avea aceeași privire fixă și același zâmbet amar.
— Ai înțeles acum? a șoptit el în cele din urmă.
— Dumnezeule! a strigat Sonia, prăbușindu-se pe pat cu fața în pernă.
Dar s-a ridicat imediat, s-a repezit la el și i-a înșfăcat mâinile cu o forță neașteptată, strângându-le tare cu degetele ei subțiri. L-a privit lung, căutând cu disperare o urmă de tăgadă, o scânteie de speranță că nu e adevărat. Dar nu mai exista nicio îndoială; totul era clar. Mai târziu, când se gândea la acest moment, i se părea incredibil cum reușise să accepte certitudinea atât de repede. Deși nu s-ar fi putut spune că bănuise ceva înainte, în clipa în care el a vorbit, a avut senzația că, de fapt, știa adevărul de mult timp.


— Ajunge, Sonia! Nu mă mai chinui! se rugă el, zdrobit de suferință.
Nu așa își imaginase el că îi va mărturisi totul; plănuise un cu totul alt moment. Sonia a sărit de pe pat ca scoasă din minți și, frângându-și mâinile, a început să se agite prin cameră. S-a întors repede lângă el, așezându-se atât de aproape încât umerii lor se atingeau. Brusc, s-a cutremurat, a scos un strigăt scurt și, mânată de un impuls necunoscut, a căzut în genunchi în fața lui.
— Ce ai făcut? Ce blestem ai abătut asupra ta? striga ea cu disperare. Apoi s-a ridicat rapid, l-a cuprins de gât și l-a strâns cu putere în brațe.
Raskolnikov s-a retras ușor și a privit-o cu un zâmbet amar.
— Ești ciudată, Sonia. Mă strângi în brațe și mă săruți după ce ți-am spus ce am făcut? Cred că nici tu nu realizezi ce se întâmplă.
— Nu, acum nu există pe lume un om mai nefericit decât tine! a strigat ea, copleșită de o milă infinită, ignorând observația lui și izbucnind într-un plâns convulsiv.
O emoție pe care nu o mai simțise de mult timp i-a inundat inima lui Raskolnikov, înmuiindu-i rezistența. Nu s-a mai opus: două lacrimi i-au apărut în ochi, rămânând blocate între gene.
— Deci, n-ai să mă lași singur, Sonia? a întrebat el, privind-o cu o urmă de speranță.
— Nu, niciodată! Oriunde te-ai duce, te voi urma! a exclamat ea. O, Dumnezeule! Ce soartă crudă... De ce nu te-am cunoscut mai devreme? De ce n-ai venit la mine mai demult?
— Am venit acum.
— Acum! Dar ce e de făcut în situația asta? Vom fi împreună, mereu împreună! repeta ea obsesiv, îmbrățișându-l din nou. Te voi urma și la închisoare!
El s-a cutremurat, iar pe buze i-a apărut din nou acel zâmbet plin de dispreț și mândrie rănită.
— Poate că nu am de gând să ajung la ocna, Sonia, a spus el rece.
Sonia l-a privit imediat, surprinsă. După valul de compasiune, imaginea terifiantă a crimei a înghețat-o din nou. Schimbarea tonului i-a reamintit brusc că omul din fața ei era un ucigaș. Îl privea confuză. Nu știa detaliile: nici cum, nici din ce motiv făcuse asta. Toate aceste întrebări i-au invadat mintea în acea clipă. A început să se îndoiască din nou: „El, un asasin? Chiar e posibil așa ceva?”
— Nu, nu poate fi adevărat! Unde mă aflu? a întrebat ea buimacă, de parcă s-ar fi trezit dintr-un coșmar. Cum ai putut tu... cum te-ai putut hotărî la un asemenea gest? Și pentru ce?
— Ca să fur. Gata, Sonia, termină! a răspuns el, vizibil obosit și iritat.
Sonia a înlemnit, dar apoi a strigat brusc:
— Erăi flămând! Ai vrut să o ajuți pe mama ta, nu-i așa?
— Nu, Sonia, a șoptit el, întorcând capul și privind în jos. Nu eram chiar atât de disperat... sigur că voiam să o ajut pe mama, dar asta nu explică totul. Nu mă mai întreba, Sonia!
Fata și-a împreunat mâinile a rugăciune.
— Chiar să fie adevărat? Cine ar putea crede una ca asta? Să ucizi pentru bani, tu, care ți-ai dat și ultima resursă pentru alții? Stai... a strigat ea brusc. Banii pe care i-ai dat Katerinei Ivanovna... acei bani... Doamne, să nu-mi spui că erau de acolo...
— Nu, Sonia, stai liniștită! a întrerupt-o el rapid. Aceia au fost banii trimiși de mama prin intermediul unui negustor. I-am primit când eram bolnav și i-am oferit imediat... Razumihin a fost martor, el i-a ridicat pentru mine. Erau banii mei legitimi.
Sonia îl asculta atent, încercând să lege faptele.
— Iar restul... nici măcar nu știu sigur dacă erau bani mulți, a adăugat el pe un ton absent. Am luat o pungă de piele de la gâtul ei... era plină, dar nici nu m-am uitat ce conține. Poate n-am avut timp. Cât despre bijuterii — niște butoni și lanțuri — le-am ascuns pe toate sub o piatră, într-o curte de pe bulevardul V, chiar a doua zi dimineață. Sunt tot acolo și acum.
Sonia era absorbită de relatarea lui.
— Dar dacă spui că ai făcut-o pentru jaf, de ce nu ai păstrat nimic? a întrebat ea repede, încercând să găsească o logică mai puțin sinistră.
— Nu știu... încă nu decisesem dacă voi folosi acei bani, a spus el, pierdut în gânduri, apoi a zâmbit scurt. Ce poveste absurdă ți-am spus, nu?
Soniei i-a trecut prin minte că poate și-a pierdut mințile, dar a alungat imediat ideea. Era altceva la mijloc, ceva ce ea nu putea încă să priceapă.
— Ascultă, Sonia, a continuat el cu o umbră de entuziasm amar, dacă aș fi ucis doar din cauza foamei, aș fi fost un om fericit acum. Să știi asta! Dar imediat a adăugat cu deznădejde: Ce importanță are pentru tine motivul? Ce ai câștiga tu dacă aș recunoaște că am greșit? De ce am venit, de fapt, la tine?
Sonia a vrut să spună ceva, dar a rămas tăcută.
— De aceea te-am rugat ieri să vii cu mine, pentru că ești singura persoană care mi-a mai rămas.
— De ce ai vrut să mă iei cu tine? a întrebat ea cu sfială.
— Nu te teme, nu te luam ca să fim complici la crime, a râs el ironic. Suntem firi total diferite. Dar abia acum realizez de ce te-am rugat asta ieri. Atunci nu știam ce caut, dar acum înțeleg: am venit la tine cu o singură dorință — să nu mă părăsești. N-ai să mă lași, nu-i așa, Sonia?
Ea i-a strâns mâna cu putere, confirmându-i loialitatea.
— De ce i-am spus? De ce i-am mărturisit totul? strigă el după o secundă, cuprins de disperare și privind-o cu o durere fără sfârșit. Aștepți să-ți dau explicații, Sonia, văd bine că stai și aștepți; dar ce aș putea să-ți mai zic? N-ai înțelege nimic și nu aș face decât să te chinui și mai tare! Uite, plângi și mă strângi iar în brațe... spune-mi, de ce o faci? Doar pentru că n-am avut tăria să îndur singur și am venit să-mi descarc povara pe umerii tăi, gândindu-mă: „Suferă și tu, ca să-mi fie mie mai ușor!”? Cum poți iubi un om atât de josnic?
— Dar nu suferi și tu la fel de mult? a strigat Sonia.
Aceleași cuvinte i-au atins din nou inima, înduioșându-l pentru o clipă.
— Sonia, sunt un om rău, ține minte asta; așa se explică multe. Am venit aici tocmai pentru că sunt rău. Alții n-ar fi făcut-o niciodată. Dar eu sunt un laș și... un ticălos. Dar în fine! Asta e altceva... Ar trebui să vorbesc, dar nu știu de unde să încep. (S-a oprit, pierdut în gânduri). Ah, cât de diferiți suntem! De ce am venit, totuși? N-am să-mi iert niciodată gestul ăsta!
— Nu, nu, e foarte bine că ai venit! a intervenit rapid Sonia. E mult mai bine că știu totul. Mult mai bine!
El a privit-o cu amărăciune.
— Atunci am să-ți spun tot! a zis el, părând brusc hotărât. Asta a fost ideea, să știi! Am vrut să fiu un fel de Napoleon și de aceea am ucis... Înțelegi acum?
— N-nu prea, a șoptit fata cu o simplitate timidă. Dar continuă, te rog! Am să înțeleg cu sufletul, am să simt tot ce spui! se ruga ea.
— Crezi că vei înțelege? Bine, să vedem! (A tăcut o vreme, încercând să-și ordoneze ideile). Uite cum am gândit: într-o zi m-am întrebat ce s-ar fi întâmplat dacă Napoleon ar fi fost în locul meu. Dacă la începutul carierei sale, în loc de victorii glorioase în Egipt sau treceri eroice peste Alpi, ar fi avut în față doar o crimă banală? Dacă ar fi trebuit să omoare o bătrână ridicolă, o cămătăreasă, ca să-i fure banii și să-și asigure viitorul, pricepi? S-ar fi dat el înapoi dacă ar fi văzut că nu are altă cale? L-ar fi oprit gândul că fapta e prea mizeră și... criminală? Trebuie să-ți mărturisesc că „problema” asta m-a măcinat mult timp, până când am realizat brusc că el nu doar că n-ar fi ezitat, dar nici măcar nu i-ar fi trecut prin cap că fapta e lipsită de măreție. Nici n-ar fi înțeles de ce ar trebui să stea pe gânduri. Dacă n-ar fi avut altă soluție, ar fi ucis-o fără nicio remușcare! Și atunci... atunci n-am mai ezitat nici eu... și am omorât-o... m-am lăsat condus de exemplul lui. Așa a fost! Ți se pare ridicol? Da, Sonia, și culmea e că s-ar putea ca exact așa să se fi petrecut lucrurile...
Sonia nici nu se gândea să râdă.
— Mai bine vorbește-mi deschis... fără comparații, l-a rugat ea, cu o voce abia auzită.
El s-a întors spre ea, a privit-o cu tristețe și i-a luat mâinile într-ale lui.
— Iar ai dreptate, Sonia. Toate astea sunt doar vorbe goale, niște fleacuri! Știi bine că mama mea e săracă. Sora mea a avut noroc de o educație bună, dar e condamnată să muncească pentru străini ca guvernantă. Toate speranțele lor erau legate de mine. Am intrat la facultate, dar n-am avut cu ce să mă întrețin și a trebuit să renunț. Și chiar dacă aș fi terminat studiile, peste vreo zece ani, dacă aveam noroc, aș fi ajuns un simplu profesor sau funcționar cu un salariu modest... (vorbea mecanic, ca și cum ar fi recitat o lecție învățată). Până atunci, mama s-ar fi stins de atâtea griji, iar sora mea... ea putea să ajungă și mai rău! Și ce viață e asta, să renunți la tot, să-ți vezi mama în mizerie și să rabzi umilințele aduse surorii tale? Ca să ce? Ca după ce îi îngropi pe ei, să îți faci altă familie și să îi lași și pe aceia fără niciun viitor? Atunci am decis să iau banii bătrânei, să-i folosesc pentru studii, să nu mai fiu o povară pentru mama și să îmi clădesc singur un destin, să fiu independent... Da, și... cam asta e tot... Ei, am greșit că am omorât-o pe bătrână și cu asta basta!
Raskolnikov părea complet epuizat și și-a lăsat capul în jos.
— O, nu e asta! Nu se poate să fie asta! a exclamat Sonia cu durere. Nu cred... nu s-a întâmplat așa!
— Vezi? Până și tu simți că nu e ăsta tot adevărul! Deși am fost sincer și ți-am spus ce am gândit!
— Și ce adevăr groaznic! Doamne!
— Până la urmă, n-am omorât decât un parazit, Sonia, o ființă inutilă și dăunătoare.
— Dar acea femeie era totuși o ființă umană!
— Știu și eu că nu era un parazit, a răspuns el, privind-o straniu. Oricum, tot ce ți-am spus n-are nicio logică, Sonia. E altceva la mijloc; ai dreptate. Au fost alte motive care m-au împins la asta! N-am mai vorbit de mult timp cu nimeni... și acum mă doare capul groaznic...
Ochii îi luceau de febră. Era aproape în delir, cu un zâmbet agitat pe buze. În spatele stării lui tensionate se simțea o oboseală imensă. Sonia vedea cât de mult suferă. Se simțea și ea amețită. Vorbele lui erau atât de ciudate: parca înțelegea ce spune și, totuși, nu-i venea să creadă. Își frângea mâinile, disperată.
— Nu, Sonia, nu e asta, a început el brusc, ridicând capul, animat de o nouă idee, nu e asta! Imaginează-ți mai degrabă că sunt un om mândru, invidios, rău și răzbunător, și că... ei, poate chiar sunt puțin nebun. (Mai bine recunosc totul! Chiar și ei au vorbit despre nebunie recent, știu asta!) Ți-am spus adineauri că n-am avut bani de facultate. Dar adevărul e că aș fi putut să mă întrețin dacă voiam. Mama mi-ar fi trimis banii pentru taxe, iar pentru traiul de zi cu zi mi-aș fi putut câștiga singur pâinea. Aș fi putut da meditații. Uită-te la Razumihin, el muncește din greu! Dar eu eram plin de ură și n-am vrut. Da, eram pur și simplu înrăit. Și m-am închis în camera mea ca un păianjen.— Ai văzut în ce vizuină am trăit... Știi, Sonia, că tavanele acelea joase și camerele strâmte îți sufocă mintea și inima? Am urât locul acela din tot sufletul, și totuși refuzam să ies. Nu voiam pur și simplu! Stăteam închis zile întregi, nu voiam să muncesc, nici măcar să mănânc; doar zăceam acolo. Dacă Nastasia îmi aducea ceva, mâncam, dacă nu, trecea ziua așa; eram prea înrăit ca să cer ceva de la cineva. Noaptea stăteam pe întuneric, fiindcă nu voiam să fac niciun efort ca să câștig bani de lumânări. Abandonasem studiile și îmi vândusem cărțile; masa mea e și acum acoperită de un strat gros de praf. Preferam să stau întins și să mă pierd în gânduri. Am visat tot felul de lucruri bizare... dar ce sens mai are să vorbim despre ele? Atunci am început să cred că... Nu, nu așa s-a întâmplat. Iarăși nu povestesc corect! Vezi tu, mă întrebam: de ce sunt atât de limitat? Dacă restul sunt mediocri și eu văd clar asta, de ce nu fac ceva să fiu deasupra lor? Mai târziu, Sonia, am realizat că dacă aștepți ca toată lumea să devină inteligentă, vei aștepta la infinit. Am înțeles că oamenii nu se vor schimba niciodată, că nimeni nu îi poate transforma și că e o pierdere de timp să încerci. Asta e natura lor. Cine are puterea, cine are voință și un spirit de fier, acela conduce! Cine îndrăznește, acela dictează regulile. Cine îi sfidează și îi privește de sus, acela devine liderul lor; cu cât ești mai neînfricat, cu atât ești mai respectat. Așa a fost mereu și așa va rămâne. Trebuie să fii orb să nu observi asta!
Spunând aceste lucruri, Raskolnikov o privea pe Sonia, dar nu-l mai interesa dacă ea procesează ce aude. Febra îl consuma, fiind cuprins de o exaltare morbidă. Trecuse prea mult timp de când nu se mai confesase nimănui. Sonia a simțit că această viziune întunecată devenise adevărata lui religie.
— Atunci am înțeles, Sonia, a continuat el agitat, că puterea aparține celui care are curajul să se aplece și să o ia. Totul se rezumă la îndrăzneală! Mi-a venit în minte o idee cum n-am mai auzit la nimeni! Din clipa în care am văzut acest adevăr, clar ca lumina zilei, m-am mirat cum de oamenii nu îndrăznesc să calce peste obstacolele absurde, să le dea pur și simplu la o parte. Eu am vrut să am acest curaj și am ucis... am vrut doar să-mi demonstrez că pot, Sonia, asta a fost tot!
— Taci, te rog, taci! a strigat ea, îngrozită. Te-ai îndepărtat de Dumnezeu, iar El te-a lăsat pradă răului!
— Ascultă, Sonia, când stăteam în întuneric și plănuiam toate astea, crezi că diavolul mă instiga?
— Taci! Nu lua în râs aceste lucruri, nu înțelegi nimic din ce ai făcut! O, Doamne, e complet pierdut!
— Nu râd, Sonia, știu și eu că a fost o influență malefică. Taci și ascultă-mă! a repetat el cu o voce sumbră. Știu totul. Am analizat aceste gânduri de mii de ori în acea cameră întunecată... am dezbătut fiecare detaliu cu mine însumi, știu fiecare amănunt! M-a epuizat toată această logică bolnavă! Voiam să uit totul, să încetez cu justificările. Crezi că am acționat la întâmplare, ca un nebun? Am plănuit totul cu sânge rece și tocmai asta m-a distrus! Crezi că nu mi-am dat seama? Când mă întrebam dacă am dreptul la putere, știam deja că nu îl am, tocmai pentru că îmi puneam întrebarea. Dacă mă întrebam dacă o persoană este un parazit, știam că pentru mine nu este, ci este astfel doar pentru cel care acționează fără să stea pe gânduri. Faptul că m-am chinuit atâta timp întrebându-mă dacă Napoleon ar fi făcut-o, era dovada clară că nu sunt Napoleon. Am trecut prin tot acest calvar al minții și am vrut să scap: am vrut să ucid pentru mine, fără scuze filozofice! N-am vrut să mă mint. N-am ucis ca să o ajut pe mama, astea sunt doar scuze. N-am ucis ca să devin un binefăcător al lumii cu banii aceia. Am ucis pur și simplu pentru mine; în acel moment nu-mi păsa dacă voi ajuta pe cineva sau dacă voi rămâne un parazit care suge sângele victimelor sale! Banii nu au fost motivul principal. Altceva m-a împins... acum văd clar. Dacă ar fi să o iau de la capăt, poate n-aș mai face-o, dar atunci aveam nevoie să aflu dacă sunt o ființă nesemnificativă sau un om care are puterea să decidă. Dacă sunt un fricos sau dacă am dreptul...
— Să ucizi? Dacă ai dreptul să iei o viață? a strigat Sonia, șocată.
— Of, Sonia! a replicat el iritat, privind-o cu dispreț. Nu mă întrerupe! Voiam doar să-ți arăt că răul m-a împins acolo, iar apoi m-a făcut să înțeleg că sunt la fel de neînsemnat ca toți ceilalți, pentru că n-am avut „dreptul” moral să o fac. Și-a bătut joc de mine și de aceea am venit la tine acum! Dacă nu m-aș fi simțit atât de mic, crezi că aș mai fi venit? Când m-am dus la acea bătrână, m-am dus doar ca să mă testez... să știi asta!
— Și ai ucis-o!
— Dar cum am făcut-o? Așa se comite o crimă? Am să-ți povestesc cândva cum s-a întâmplat de fapt... Dar oare pe ea am omorât-o? M-am distrus pe mine însumi! În acea clipă m-am ucis pe mine pentru totdeauna! Pe ea a lovit-o răul, nu eu... Gata, Sonia, ajunge! Lasă-mă în pace! a strigat el cu o voce plină de durere.
Și-a îngropat fața în palme, stând cu coatele pe genunchi.
— Ce chin cumplit! a suspinat ea.
— Acum ce să fac? Spune-mi! a întrebat el brusc, ridicând ochii spre ea, cu o față desfigurată de suferință.
— Ce să faci?! a strigat ea, ridicându-se brusc, cu ochii sclipind de o hotărâre neașteptată. Ridică-te! (L-a apucat de umăr, iar el s-a ridicat, privind-o uimit). Du-te chiar acum la o intersecție, închină-te adânc și sărută pământul pe care l-ai pătat cu sânge. Apoi înclină-te în fața lumii întregi, în toate direcțiile, și strigă în gura mare: „Eu am ucis!”. Doar atunci vei putea primi iertarea și viața înapoi.
— Te duci? Ai de gând să mergi? a întrebat ea, tremurând toată ca într-o criză, prinzându-l de mâini și strângându-le tare, în timp ce îl fixa cu o privire arzătoare.
El a rămas uimit de această izbucnire neașteptată de pasiune.
— Vrei să mă predau, Sonia? Să accept condamnarea? a întrebat el cu un ton posomorât.
— Trebuie să accepți suferința pentru a-ți curăța sufletul. Doar așa te poți reabilita.
— Nu, n-am de gând să mă predau.
— Și cum vei trăi de acum înainte? a exclamat ea. Este imposibil să reziști așa. Cum vei mai putea să dai ochii cu mama ta? (Ce se va alege de ele? se întreba ea cu groază). Dar ce tot spun? Tu deja le-ai părăsit, ai rupt orice legătură! Doamne, el știe prea bine toate astea! Cum poți supraviețui cu inima goală? Ce se va întâmpla cu tine?
— Ești un copil, Sonia! i-a răspuns el calm. Cu ce sunt vinovat față de ei? De ce să mă duc să mă ofer pe tavă? Ce explicații să le dau? Toate astea sunt doar iluzii... Ei distrug milioane de vieți și consideră că fac o faptă nobilă. Sunt doar niște șarlatani și ticăloși! Nu mă voi duce la ei. Ce să le spun? Că am ucis, dar mi-a fost frică să iau prada și am ascuns-o sub o piatră? a adăugat el cu un rânjet ironic. Vor râde de mine, mă vor numi idiot pentru că nu am profitat de ocazie. Mă vor vedea ca pe un fricos și un prost! Nu sunt capabili să priceapă profunzimea lucrurilor. De ce să mă predau? Nu o voi face. Ești încă prea naivă, Sonia...
— Vei trăi un calvar, te vei chinui până la moarte! a repetat ea, întinzând brațele spre el într-o rugăminte mută.
— Poate că m-am judecat prea aspru, a spus el întunecat, pierdut în gânduri. Poate că sunt totuși un om, nu un parazit, și m-am condamnat singur prea devreme... Voi continua să lupt.
Buzele i s-au strâmbat într-un zâmbet plin de aroganță.
— Să porți această greutate pe umeri toată viața?! a întrebat ea șocată.
— Mă voi obișnui... a replicat el, absorbit de propriile reflecții. Ascultă, a continuat după un moment, ajunge cu lamentările, trebuie să fim realiști: am venit să-ți spun că sunt urmărit, că încearcă să mă încolțească...
— Vai! a strigat Sonia, îngrozită.
— De ce te sperii? Nu tu voiai să merg la închisoare? Ascultă-mă bine: nu mă dau bătut atât de ușor. Voi lupta și nu vor reuși să mă prindă. Nu au dovezi concrete. Ieri am fost într-un pericol uriaș și am crezut că s-a terminat, dar astăzi situația s-a schimbat. Toate indiciile lor sunt interpretabile și le pot folosi în favoarea mea. Am învățat cum să procedez. Chiar dacă mă vor aresta astăzi — ceea ce e foarte probabil — nu contează. Mă vor elibera rapid pentru că nu au nimic solid împotriva mea, îți jur. Ce au ei acum nu e suficient pentru o condamnare. Gata cu discuția asta... Am vrut doar să știi. Pe mama și pe sora mea le voi convinge că totul este o neînțelegere, ca să nu se îngrijoreze. Oricum, sora mea are viitorul asigurat acum, deci și mama va fi bine. Asta e tot. Dar ai grijă ce spui. Vei veni să mă vizitezi dacă mă închid?
— Voi veni! Cu siguranță voi veni!
Stăteau amândoi unul lângă altul, epuizați și triști, ca doi naufragiați după o furtună cumplită. Privind-o, el a realizat cât de mult îl iubește și, în mod bizar, a simțit că această afecțiune imensă îl apasă. Era o senzație dureroasă. Venise la ea căutând sprijin și alinare, dar acum, când ea îi oferea toată inima, se simțea mai mizerabil ca niciodată.
— Sonia, a spus el, mai bine să nu vii la închisoare.
Sonia nu i-a răspuns; plângea în tăcere.
— Ai o cruce? a întrebat ea brusc, amintindu-și ceva. El nu a înțeles imediat. Nu ai, nu-i așa? Ia-o pe aceasta, e din lemn de chiparos. Eu o am pe cea de cupru, de la Lizaveta. Am făcut schimb de cruci: ea mi-a dat-o pe a ei, iar eu i-am dat o iconiță. Acum o voi purta pe a ei, iar pe a mea ți-o ofer ție. Te rog, primește-o! Vom duce această povară împreună!
— Dă-mi-o! a acceptat Raskolnikov, nevrând să o rănească. Însă și-a retras mâna imediat ce a atins-o. Nu acum, Sonia. Mai târziu, a adăugat el ca să o liniștească.
— Da, ai dreptate, e mai bine așa, a răspuns ea cu blândețe. O vei purta când va veni momentul pedepsei. Atunci vei veni la mine, ți-o voi pune la gât, ne vom ruga și vom pleca împreună.
În acea secundă, s-au auzit trei bătăi în ușă.
— Sofia Semionovna, sunt eu, pot intra? a întrebat o voce politicoasă și cunoscută.
Sonia s-a repezit speriată spre ușă. În prag a apărut chipul palid al domnului Lebeziatnikov.
