Până la ora zece seara, s-a plimbat prin diverse localuri dubioase și cârciumi. La un moment dat a apărut și Katia, care cânta un refren banal despre un bărbat tiran.
Svidrigailov le-a făcut cinste tuturor: fetei, celor care cântau, chelnerilor și chiar la doi funcționari amărâți pe care îi întâlnise. Se oprise la masa lor doar pentru că amândoi aveau nasurile strâmbe în direcții opuse, lucru care i s-a părut fascinant. Aceștia l-au convins să meargă într-o grădină de vară, unde tot el a plătit biletele. Locul era sărac în vegetație, având doar un brăduț și câteva tufe, dar găzduia un bar unde se serveau băuturi tari și ceai. Atmosfera era întreținută de un cor mediocru și de un neamț beat care făcea pe măscăriciul. Cei doi însoțitori ai săi s-au luat la ceartă cu alți clienți, iar Svidrigailov a fost rugat să facă pe arbitrul. Deși scandalul era atât de mare încât nu se înțelegea nimic, a priceput până la urmă că unul dintre ei furase o linguriță de argint și refuza să împartă profitul după ce o vânduse unui trecător. Când angajații localului au observat furtul, situația a devenit critică. Svidrigailov a achitat lingurița și a plecat. Era aproape ora zece. În tot acest timp, el nu băuse alcool, comandând doar un ceai pentru a nu ieși în evidență. Cerul era acoperit de nori negri, iar la scurt timp a început o furtună violentă, cu ploi torențiale și fulgere dese. A ajuns acasă ud leoarcă, a umblat la birou pentru a lua niște bani și a distrus câteva documente. Deși plănuia să se schimbe, a renunțat după ce a privit ploaia de afară. Și-a luat pălăria și a plecat direct la Sonia.
Ea era acasă, înconjurată de copiii vecinului Kapernaumov, cărora le dădea ceai. L-a primit pe Svidrigailov cu respect, dar a rămas mirată văzându-l complet ud. Copiii, speriați, au fugit imediat din cameră.
Svidrigailov s-a așezat și a invitat-o pe Sonia să facă la fel.
— Sofia Semionovna, e posibil să plec în America, i-a spus el. Și pentru că s-ar putea să fie ultima noastră întâlnire, am venit să pun lucrurile în ordine. Știu ce ai discutat astăzi cu doamna aceea (Sonia s-a fâstâcit imediat). Oamenii au idei fixe. În ceea ce îi privește pe frații tăi, m-am ocupat de viitorul lor; banii sunt depuși pe numele fiecăruia, în locuri sigure. Poftim chitanțele, păstrează-le bine. Acum, mai e ceva: iată trei mii de ruble sub formă de titluri bancare. Sunt pentru tine personal. Să rămână secretul nostru, indiferent de ce vei auzi despre mine mai târziu. Vei avea nevoie de ei, pentru că viața pe care ai dus-o până acum nu mai are niciun sens.
— Mi-ați ajutat atât de mult familia, a început Sonia să-i mulțumească emoționată, încât nu știu cum să vă răsplătesc...
— Nu este nevoie.
— Totuși, Arkadi Ivanovici, vă mulțumesc, dar nu pot accepta acești bani. Mă pot întreține singură și nu aș vrea să credeți că sunt nerecunoscătoare, dar...
— Insist, Sofia Semionovna, și te rog să nu mă refuzi pentru că sunt pe fugă. Vei avea nevoie de sumă. Rodion Romanovici are doar două variante: ori își pune capăt zilelor, ori ajunge la închisoare. (Sonia a început să tremure de spaimă.) Nu te teme, știu totul de la el și voi păstra secretul. L-ai sfătuit corect să se predea; e cea mai bună soluție. Dacă va fi trimis în Siberia, tu îl vei urma, nu-i așa? Iar acolo vei avea nevoie de resurse financiare pentru a-l ajuta. Înțelegi? Dacă îți dau banii ție, e ca și cum i-aș da lui. În plus, am auzit că vrei să plătești datoriile mamei tale vitrege. De ce îți asumi responsabilități care nu îți aparțin? Nu poți trăi mereu sacrificându-te pentru alții.
— Și încă ceva: dacă te întreabă cineva de mine în zilele următoare — și fii sigură că o vor face — să nu scoți o vorbă despre vizita mea. Nu arăta nimănui banii și nu sufla un cuvânt despre faptul că i-ai primit de la mine. Păstrează secretul total. Acum, rămâi cu bine! (Svidrigailov se ridică.) Transmite-i salutări lui Rodion Romanici. Între timp, lasă banii în grija domnului Razumihin. Îl știi pe Razumihin, nu? E un băiat de treabă. Du-i suma mâine sau prima dată când ai ocazia. Până atunci, ascunde-i bine.
Sonia s-a ridicat brusc, privindu-l cu teamă. Ar fi vrut să-l întrebe atâtea, dar n-a avut curaj și nici nu știa cum să înceapă discuția.
— Dar... cum o să plecați pe o vreme așa de rea?
— Ei, cine s-a hotărât să plece tocmai în America nu se mai teme de un pic de ploaie! Multă sănătate, Sofia Semionovna. Sper să trăiești mulți ani, căci mulți vor mai avea nevoie de tine. Și nu uita să-i spui lui Razumihin că Arkadi Ivanovici Svidrigailov îi transmite toate cele bune. Chiar așa să-i zici.
Svidrigailov a ieșit, lăsând-o pe Sonia împietrită de spaimă și chinuită de o presimțire neagră. În acea noapte, spre miezul nopții, el a mai făcut o vizită bizară. Deși ploaia continua, a ajuns ud leoarcă la locuința modestă a viitorilor săi socri, pe bulevardul Malîi. A bătut insistent la ușă, provocând inițial confuzie; totuși, prin farmecul său obișnuit, a reușit să risipească bănuiala părinților logodnicei că ar fi exagerat cu alcoolul. Tatăl bolnav a fost adus cu scaunul cu rotile de către mama fetei, o femeie extrem de calculată care, după obiceiul ei, a început cu întrebări indirecte și amabile despre Paris și viața de la curte, înainte de a trece la subiecte concrete.
În orice alt moment, Svidrigailov ar fi fost răbdător, dar acum era vizibil grăbit. A cerut să-și vadă logodnica, deși i s-a spus că aceasta doarme. Fata a apărut imediat, iar el i-a anunțat scurt că o urgență îl obligă să părăsească orașul pentru o vreme. I-a oferit atunci cincisprezece mii de ruble, sub formă de numerar și titluri de valoare, menționând că dorea de mult să-i facă acest cadou înainte de nuntă. Deși vizita la o oră atât de târzie și pe o ploaie torențială nu avea nicio logică, darul a fost acceptat cu entuziasm. Părinții nu au cerut prea multe explicații, fiind copleșiți de recunoștință, iar mama a vărsat chiar câteva lacrimi de emoție. Svidrigailov și-a luat rămas bun, și-a sărutat logodnica pe obraz și a plecat, amuzat amar de gândul că banii vor ajunge imediat sub cheie, sub stricta supraveghere a soacrei.
După plecarea lui, mama a încercat să liniștească apele, explicând familiei că Svidrigailov este un om extrem de influent și bogat, care își permite orice extravaganță, deci comportamentul lui nu trebuie să-i mire. Chiar dacă era ud și ciudat, l-a comparat cu excentricii englezi din înalta societate care nu dau socoteală nimănui. Cel mai important era să păstreze tăcerea despre această vizită și să ascundă banii imediat. Au continuat să discute în șoaptă până spre dimineață, deși logodnica se retrăsese deja, fiind mai degrabă tristă decât încântată de situație.
Exact la miezul nopții, Svidrigailov traversa podul. Ploaia se oprise, dar vântul tăios îl făcea să tremure. S-a uitat pentru o secundă la apele întunecate ale Nevei, dar frigul l-a făcut să se răzgândească rapid. A mers aproximativ o jumătate de oră pe bulevard, căutând cu privirea un hotel de care își amintea vag, numit „Adrianopol”. În cele din urmă, a găsit clădirea lungă de lemn, care părea încă animată în ciuda orei. A intrat și a cerut o cameră unui angajat cu aspect neîngrijit. Acesta l-a condus într-o încăpere mică și sufocantă, situată într-un colț retras de sub scară, fiind singura disponibilă.
— Aveți ceai? a întrebat Svidrigailov.
— Avem.
— Altceva de mâncare?
— Friptură de vițel, vodcă și câteva gustări.
— Adu-mi friptura și ceaiul.
— Doar atât? a întrebat angajatul, vizibil dezamăgit că nu a comandat băutură.
— Atât.
Rămas singur, Svidrigailov a început să observe locul, gândindu-se că arată exact ca un hotel de tranzit pentru aventurieri și oameni care vor să se piardă în mulțime, întrebându-se cine ar mai putea fi cazat în acel moment într-un asemenea stabiliment uitat de lume.


A aprins lumânarea și a început să cerceteze camera. Era o adevărată vizuină, cu o singură fereastră, atât de strâmtă și de joasă încât un om de talia lui abia dacă putea sta drept. Patul era incredibil de murdar, iar restul spațiului era ocupat de o masă simplă din brad și un scaun. Pereții păreau făcuți din scânduri, acoperiți cu un tapet galben, atât de vechi și prăfuit încât modelul nu se mai distingea. O parte din tavan era înclinată, trădând prezența unei scări deasupra. Svidrigailov a lăsat lumânarea pe masă, s-a așezat pe marginea patului și s-a pierdut în gânduri.
Curând, atenția i-a fost atrasă de un foșnet continuu și bizar care venea din camera vecină, transformându-se uneori în strigăte. Cineva părea să se certe de unul singur, pe un ton plângăreț. Svidrigailov s-a ridicat, a protejat flacăra cu mâna și a observat o crăpătură subțire în perete prin care trecea lumina. S-a apropiat să tragă cu ochiul.
În camera de alături, ceva mai mare decât a lui, erau doi bărbați. Unul dintre ei, cu părul creț și fața congestionată, gesticula energic în cămașă. Încerca să-și păstreze echilibrul pe picioarele depărtate și se lovea cu pumnul în piept, ținând un discurs patetic celuilalt. Îl acuza că este un amărât fără viitor, pe care el l-a salvat din mizerie și pe care îl poate da afară oricând, amintindu-i că Dumnezeu vede totul. Cel apostrofat stătea pe scaun cu o privire absentă, de parcă se chinuia să nu strănute. Se uita fix la orator, dar era evident că nu înțelegea nimic și probabil nici nu auzea ce i se spunea. Pe masa lor zăceau resturile unei mese improvizate: o carafă de vodcă aproape goală, câteva pahare, pâine, castraveți și serviciul de ceai abandonat de mult. Svidrigailov a privit scena cu detașare, apoi s-a întors pe patul lui.
Angajatul hotelului a revenit cu mâncarea și ceaiul, întrebând din nou dacă mai are nevoie de ceva, iar după ce a fost refuzat, a plecat definitiv. Svidrigailov a băut rapid ceaiul fierbinte ca să se încălzească, dar nu s-a putut atinge de friptură; febra care începea să-l cuprindă îi tăiase orice poftă de mâncare. S-a dezbrăcat de haină, s-a învelit cu pătura și s-a întins, gândindu-se ironic că ar fi fost mai bine să fie sănătos în acel moment. Camera era sufocantă, lumânarea abia mai ardea, iar afară vântul sufla cu putere. Într-un colț a auzit un șoarece, iar întreaga încăpere mirosea a mucegai și piele veche.
Zăcea într-o stare de semi-conștiență, cu gândurile amestecate. „Sub fereastră trebuie să fie o grădină”, se gândea el, ascultând foșnetul copacilor care îi provoca o senzație neplăcută în întuneric. Își aminti de parcul Petrovski și de frigul resimțit lângă apele Nevei. „N-am suportat niciodată apa, nici măcar în tablouri”, și-a spus el, zâmbind amar la gândul că, deși se afla în pragul unui gest extrem, devenise brusc pretențios cu locul ales. „De ce n-am stins lumina?” a murmurat el, suflând în flacără. Observând că vecinii tăcuseră, s-a gândit la Marfa Petrovna, provocând-o în glumă să-i apară acum, în întuneric, dar ea nu venea.
Apoi gândurile i-au zburat la Raskolnikov și la modul în care îl sfătuise să o lase pe Dunia în grija lui Razumihin. Îl considera pe Raskolnikov un personaj bizar, chinuit, dar care ținea prea mult la viață în ciuda tuturor problemelor. „Să facă ce vrea, nu mă mai interesează”, a conchis el.
Nu putea dormi. Imaginea Duniei, așa cum o văzuse ultima oară, îi revenea constant în minte, făcându-l să tresară. Încerca să se forțeze să se gândească la altceva, uimit de faptul că nu simțea ură sau dorință de răzbunare, ceea ce i se părea un semn rău. Își aminti clipa în care ea lăsase revolverul jos, speriată și vulnerabilă, și cum i se făcuse milă de ea. „Trebuie să scap de gândurile astea”, și-a spus el hotărât.
Ațipise ușor când a simțit ceva mișcându-se pe brațul său, pe sub pătură. A crezut inițial că e un șoarece atras de mâncare, dar senzația s-a repetat pe picioare. S-a trezit brusc, a aprins lumânarea și a scuturat pătura; un șoarece a căzut pe cearceaf. Animalul a început să alerge haotic peste mâinile lui, ascunzându-se sub pernă, apoi Svidrigailov a simțit cum ceva îi intră pe sub cămașă, pe spate. S-a trezit cu un frison puternic, realizând că fusese doar un vis urât; în cameră era întuneric, iar afară vântul bătea în geam.
A decis să nu mai încerce să doarmă. S-a așezat pe marginea patului, învelit în pătură, simțind curentul rece de la fereastră. Deși nu voia să se mai gândească la nimic, mintea îi era invadată de viziuni fragmentate. Între somn și veghe, tristețea și umezeala de afară s-au transformat într-o halucinație luminoasă: vedea o grădină superbă, plină de flori, într-o zi caldă de vară. În fața ochilor i se ridica o vilă elegantă în stil englezesc, cu terase acoperite de trandafiri și scări luxoase, flancate de vase chinezești cu plante rare.
S-a oprit în special asupra buchetelor de narcise albe, ale căror flori delicate își aplecau capetele de pe tulpini verzi și viguroase, umplând aerul cu un parfum intens din vazele de la ferestre. Ar fi rămas acolo, însă a urcat scările spre un salon impunător, unde florile păreau să fi pus stăpânire pe tot locul: la geamuri, în dreptul ușilor deschise și pe terasă. Podelele erau acoperite cu iarbă proaspăt tăiată, care emana o aromă plăcută, iar briza rece de afară pătrundea prin ferestrele largi, acompaniată de trilurile păsărilor. În centrul camerei, pe o masă învelită în material alb, se afla un sicriu decorat cu țesături fine și dantele, înconjurat de coroane bogate.
Înăuntru zăcea o fetiță într-o rochie albă de tul, cu mâinile împreunate pe piept, având aspectul unei sculpturi de marmură. Părul ei blond-auriu era umed și lăsat liber, purtând pe cap o coroniță de trandafiri. Trăsăturile ei înghețate păreau dăltuite în piatră, însă zâmbetul de pe buzele palide exprima o suferință matură, departe de nevinovăția copilăriei. Svidrigailov o recunosca. Nu existau lumânări sau icoane în jur, nici cineva care să se roage, deoarece fata își luase singură viața, înecându-se. La doar paisprezece ani, alesese moartea din cauza unei umilințe care îi zdrobise sufletul curat, un strigăt de ajutor care s-a pierdut în noaptea rece și umedă, fără ca cineva să îl audă.
Svidrigailov s-a trezit brusc și s-a dus la fereastră. A deschis geamul, iar vântul înghețat l-a izbit direct în pieptul dezgolit. Afară se ghicea o grădină de vară, probabil un loc unde ziua se servea ceai pe fundalul muzicii lăutărești, dar acum totul era o masă neagră și umedă. A privit în întuneric câteva minute, până când s-au auzit două bubuituri de tun.
„E semnalul de alarmă. Nivelul apei crește”, s-a gândit el, imaginându-și cum inundația va scoate șobolanii din pivnițe și va forța oamenii să-și mute lucrurile la etajele superioare. Ceasul din apropiere a bătut ora trei. „Mai e doar o oră până la răsărit. Nu mai are rost să aștept. Trebuie să merg în parcul Petrovski, să găsesc un tufiș des sub care să mă adăpostesc de ploaie.” S-a îmbrăcat rapid, și-a luat pălăria și a ieșit pe coridor cu lumânarea în mână, căutând angajatul hotelului pentru a achita camera.
Merga pe holul pustiu când, într-un colț întunecat lângă un dulap vechi, a zărit ceva ce părea viu. Apropiind lumânarea, a descoperit o fetiță de vreo cinci ani, udă până la piele, tremurând și plângând în hohote. Copila îl privea pierdută, suspinând din când în când. Era înghețată și palidă. Svidrigailov s-a întrebat cum de a petrecut noaptea acolo. Fetița a început să povestească precipitat despre mama ei, o bucătăreasă mereu beată care o bătea, și despre o cană spartă de frica căreia fugise de acasă. Se ascunsese sub ploaie, iar apoi se strecurase în hotel, stând toată noaptea în spatele dulapului de groaza pedepsei.
Svidrigailov a luat-o în brațe, a dus-o în camera lui și a început să o descalțe. Ghetuțele ei erau distruse de apă. A învelit-o bine în patul lui, iar fata a adormit pe loc. Rămas singur, el a simțit un val de iritare. „De ce m-am implicat? Ce prostie!”, s-a gândit el, pregătindu-se să plece definitiv. Totuși, s-a întors să o mai privească o dată. Fetița părea să se fi încălzit, obrajii ei fiind acum nefiresc de roșii.
Svidrigailov s-a gândit că are febră, dar pe măsură ce o privea, a observat ceva bizar: genele ei tremurau, iar pe buze îi apăruse un zâmbet viclean. Nu mai era chipul unui copil, ci privirea provocatoare a unei femei de moravuri ușoare, care îl cerceta cu nerușinare. Râsul ei era unul obscen, transformând trăsăturile inocente într-o mască a viciului. „Cum e posibil așa ceva la un copil de cinci ani?”, a șoptit el îngrozit. Când fetița i-a întins brațele cu o privire aprinsă, Svidrigailov a strigat de groază și a dat să o lovească... dar s-a trezit.
Era tot în pat, învelit în pătură. Lumânarea era stinsă, iar afară se crăpa deja de ziuă.
„Am avut numai coșmaruri azi-noapte!” S-a ridicat plin de furie, simțind o epuizare extremă; îl doureau toate încheieturile. Afară, o ceață densă bloca orice vizibilitate. Era deja ora cinci; realiză că dormise mult prea mult. S-a ridicat și și-a pus hainele care erau încă îmbibate de apă. A verificat revolverul în buzunar, l-a scos pentru a pregăti capsa, apoi s-a așezat și a scos un carnețel. Pe prima pagină, unde oricine ar fi observat imediat, a notat clar câteva rânduri. A recitit textul și a rămas pierdut în gânduri, sprijinit în coate. Arma și carnețelul erau acolo, lângă el. Muștele, trezite, roiau deasupra fripturii neatinse de pe masă. Le-a urmărit o vreme, încercând chiar să prindă una cu mâna liberă. S-a străduit minute în șir fără succes. În cele din urmă, realizând absurditatea ocupației sale, s-a trezit la realitate, a tresărit și a ieșit hotărât din cameră. Imediat a ajuns în stradă.
Orașul era înghițit de o ceață albicioasă și deasă. Svidrigailov mergea pe trotuarul de lemn, murdar și alunecos, îndreptându-se spre râu. Își imagina apele crescute ale Nevei peste noapte, parcul Petrovski, potecile pline de noroi și acea tufă specifică... Iritat de aceste gânduri, a început să studieze fațadele caselor pentru a-și distrage atenția. Strada era pustie; nicio trăsură, niciun om. Casele galbene, cu obloanele trase, păreau triste în acea mizerie. Frigul umed îi intra în oase și simțea că tremură din nou. Citea cu atenție firmele magazinelor întâlnite în cale. Când trotuarul de lemn s-a terminat, a ajuns în fața unei clădiri mari de piatră. Un câine mic și zgribulit i-a tăiat calea, iar un bărbat beat zăcea prăbușit pe jos. L-a depășit fără să se oprească. În stânga a apărut un foișor înalt. „Gata! s-a gândit el. De ce să mai merg până în parc? Aici am măcar un martor oficial...” Ideea l-a făcut să zâmbească amar și a cotit pe strada X, unde se afla clădirea cu foișor. Lângă poarta masivă stătea un paznic mic de statură, înfășurat într-o manta veche și purtând o cască metalică strălucitoare. Omul l-a privit somnoros și melancolic, cu acea tristețe profundă specifică figurilor evreiești. S-au măsurat din priviri câteva clipe. În final, paznicul, pe nume Ahile, a considerat suspect faptul că un om treaz stă și îl privește fix fără să zică nimic.
— Ce cauți aici? a întrebat el fără să se miște.
— Nimic special, salutare! a răspuns Svidrigailov.
— Mergi mai departe.
— Eu plec în străinătate, prietene.
— În străinătate?
— În America!
Svidrigailov a scos arma și a armat-o. Ahile a ridicat uimit din sprâncene.
— Ce glumă e asta? Nu e locul potrivit aici.
— Și ce are?
— Pur și simplu nu se face aici.
— Nu contează, e un loc bun. Dacă te întreabă cineva, spune-le că am plecat în America.
A dus revolverul la tâmplă.
— Nu se poate aici, nu e voie! a strigat Ahile, cu ochii măriți de spaimă.
Svidrigailov a tras.
________________


În aceeași seară, pe la ora șapte, Raskolnikov a ajuns la locuința unde stăteau mama și sora lui. Mergea tot mai încet, ezitând, deși știa că nu se va mai întoarce din drum; decizia era luată. Se gândea că, deși arată deplorabil, ele sunt obișnuite cu comportamentul lui bizar. Hainele îi erau fericite, pline de noroi și ude după noaptea petrecută sub ploaie. Chipul îi era desfigurat de oboseală și de tensiunea psihică acumulată în ultimele ore. Cel puțin acum era hotărât ce are de făcut.
A bătut la ușă și i-a deschis mama lui. Dunia și servitoarea nu erau acasă. Pulheria Aleksandrovna a rămas mută de fericire, apoi l-a tras repede înăuntru.
— Ai venit, în sfârșit! a strigat ea plângând de bucurie. Nu te uita la mine că plâng ca o proastă, sunt lacrimi de fericire. De când a murit tatăl tău, sunt foarte emotivă. Ia loc, ești epuizat și tot murdar de noroi!
— Am fost prins de ploaie ieri, mamă... a început el.
— Gata, nu te mai justific! l-a întrerupt ea rapid. Am învățat să nu te mai bat la cap cu întrebări. Înțeleg că ai planurile tale, idei importante, și nu vreau să te stresez. Apropo, am citit articolul tău din revistă! Mi l-a adus Dmitri și am rămas mască. Mi-am dat seama că asta te ocupa, că ești un geniu cu idei noi, iar eu te chinuiam inutil. Recunosc că nu am înțeles totul, dar sunt mândră de tine!
— Arată-mi-l și mie.
Raskolnikov a luat revista și, în ciuda situației critice în care se afla, a simțit pentru o secundă mândria pe care o are orice tânăr autor când își vede munca publicată. Dar sentimentul a dispărut instantaneu. După ce a citit câteva rânduri, s-a încruntat, simțind o durere atroce în piept. Toată suferința din ultimele luni i s-a revărsat în minte. A aruncat revista pe masă, plin de scârbă și resentimente.
— Oricât de puțin m-aș pricepe eu, Rodea, simt că în curând vei deveni o personalitate marcantă, poate chiar cel mai respectat intelectual al țării. Și unii au avut tupeul să te considere instabil! Ce absurditate! Sărmanii de ei, n-au cum să priceapă ce înseamnă un spirit sclipitor. Până și Dunia era să-i creadă la un moment dat; îți vine să crezi? Tatăl tău a încercat de două ori să publice în ziare, întâi niște poezii — pe care le păstrez și acum într-un caiet — apoi o proză scurtă. Ne-am rugat atât de mult să fie acceptate, dar l-au refuzat. Săptămâna trecută, Rodea, eram dărâmată văzând în ce condiții trăiești și cât de prost mănânci.
Acum însă realizez că m-am îngrijorat degeaba. Cu talentul și mintea ta, vei obține tot ce îți dorești imediat ce vei decide că merită efortul. Probabil că momentan ești absorbit de chestiuni mult mai profunde...
— Mama, Dunia nu este acasă?
— Nu, dragule. Iese des și mă lasă singură. Noroc cu Dmitri Prokofici, care vine să îmi țină de urât și îmi vorbește mereu despre tine. Te apreciază enorm. Nu pot spune că sora ta ar fi lipsită de respect, dar avem caractere diferite. Ea a început să aibă secretele ei, în timp ce eu sunt o carte deschisă. Sunt sigură că ne iubește mult pe amândoi, dar nu știu unde va duce toată situația asta. Mă bucur nespus că ai venit acum, păcat că ea te-a ratat fiind plecată. O să-i bat obrazul când se întoarce! Să nu te simți obligat să vii mereu, Rodea; dacă poți, te aștept, dacă nu, voi înțelege. Îmi ajunge să știu că ții la mine. Îți voi urmări succesul din umbră și mă voi bucura de fiecare dată când vei găsi timp să mă vizitezi. Ai venit astăzi special să mă liniștești, simt asta...
Pulheria Aleksandrovna a început să plângă brusc. — Iar încep! Nu mă băga în seamă, sunt doar o bătrână emotivă. Vai de mine, ce gazdă sunt? s-a trezit ea brusc. Am cafea pregătită și nici nu te-am servit! Uite cum mă pierd în detalii! Imediat aduc totul!
— Lasă, mamă, nu e nevoie. Nu am venit pentru cafea și nu pot rămâne mult. Te rog, fii atentă la ce îți spun.
Ea s-a apropiat cu emoție. — Mamă, indiferent ce s-ar întâmpla cu mine sau ce zvonuri groaznice ai auzi, mă vei iubi la fel ca acum? a întrebat el cu o sinceritate tăioasă, fără să-și mai cenzureze gândurile.
— Rodea, ce sunt întrebările astea? Cine ar putea să te vorbească de rău în fața mea? N-aș crede nicio minciună, indiferent de la cine ar veni. L-ar pofti imediat afară pe cel care ar îndrăzni.
— Am vrut doar să fiu sigur că știi cât de mult te-am iubit mereu. Mă bucur că suntem doar noi doi acum. Vreau să știi că, indiferent cât de greu îți va fi, fiul tău te iubește acum mai mult decât pe sine însuși. Să nu te mai îndoiești niciodată de asta. Și acum, e suficient; am simțit că trebuie să îți spun aceste lucruri înainte de orice...
Mama l-a strâns în brațe cu putere, plângând înăbușit.
— Nu înțeleg ce se petrece, Rodea. Până azi am crezut că te agasăm, dar acum simt că treci printr-o cumpănă uriașă. Presimt asta de mult timp și nu mai pot dormi de grijă. Noaptea trecută, sora ta vorbea prin somn despre tine; n-am înțeles tot, dar m-am speriat. Toată dimineața am fost agitată, ca și cum aș fi așteptat o sentință. Rodea, unde pleci? Te pregătești de drum?
— Da, mamă, trebuie să plec.
— Știam eu! Dar putem veni și noi cu tine dacă e nevoie. Și Dunia, și Sofia Semionovna — o accept cu drag ca pe propria fiică. Dmitri ne va ajuta cu pregătirile... dar spune-mi, unde mergi?
— Adio, mamă.
— Cum? Pleci chiar azi? a strigat ea, cuprinsă de o disperare subită.
— Nu mai pot amâna, a sosit momentul.
— Și chiar nu pot veni cu tine?
— Nu se poate. Dar te rog, roagă-te pentru mine. Poate că rugăciunea ta va conta...
— Atunci lasă-mă să te binecuvântez! Dumnezeu să te aibă în pază!
Raskolnikov s-a simțit ușurat că a găsit-o singură. După toată acea perioadă de zbucium, zidurile din jurul inimii lui păreau să se prăbușească. S-a așezat în genunchi, i-a sărutat picioarele și au plâns amândoi, îmbrățișați. Ea nu mai cerea explicații; înțelesese că fiul ei trece printr-o tragedie imensă.
— Rodea, copilul meu drag! a suspinat ea. Ești exact ca atunci când erai mic și veneai să mă îmbrățișezi la fel. Când tatăl tău trăia și ne era greu, tu erai singura noastră bucurie. După ce l-am pierdut, ne-am plâns amarul împreună pe mormântul lui. Dacă sunt dărâmată acum, e pentru că instinctul de mamă nu mă înșală. Din prima seară când te-am revăzut aici, am simțit în privirea ta că ceva s-a rupt. Iar azi, când ți-am deschis ușa, am știut că a venit scadența. Chiar pleci acum, în clipa asta?
— Nu încă.
— Te mai întorci să ne vedem?
— Da... voi mai trece pe aici.
— Nu vreau să te sâcăi, dar spune-mi măcar atât: pleci departe?
— Foarte departe.
— Și ce vei face acolo? Ai găsit un post, o oportunitate?
— Facă-se voia Domnului... roagă-te pentru mine, mamă...
Raskolnikov se îndreptă spre ieșire, însă ea îl înșfăcă de braț și îl privi fix, cu o disperare mută. Chipul îi era schimonosit de teroare.
— Ajunge, mamă, spuse el, regretând amarnic decizia de a veni.
— Nu e pentru totdeauna, nu-i așa? Promite-mi că te întorci! Ne vedem mâine?
— Vin, vin negreșit... rămâi cu bine! Reuși, în cele din urmă, să se desprindă.
Afară, amurgul era cald și liniștit; vremea se îndreptase încă de dimineață. Grăbit, Raskolnikov mergea spre casă, dorind să rezolve totul înainte de apus. Mai avea câteva întâlniri de bifat. Pe scară, simți privirea Nastasiei care, în timp ce pregătea ceaiul, îl urmărea curioasă. „Oare mă caută cineva?” se gândi el, cu o stare de greață la gândul lui Porfiri. Însă, când deschise ușa, o găsi pe Dunia. Era singură, pierdută în gânduri, semn că îl așteptase mult. El îngheță în prag. Ea se ridică brusc de pe canapea, tremurând, și rămase în picioare în fața lui. Privirea ei emana o suferință cumplită și o groază profundă. În acea secundă, el a înțeles că ea aflase totul.
— Ce fac, intru sau plec? întrebă el, ezitând.
— Am stat toată ziua cu Sofia Semionovna; te-am așteptat amândouă. Eram sigură că vei veni acolo.
Raskolnikov intră și se prăbuși pe un scaun, epuizat.
— Sunt dărâmat, Dunia. Mă simt foarte slăbit, exact acum când aș fi avut nevoie de toată forța mea mentală.
O privi cu suspiciune.
— Unde ai fost noaptea trecută?
— Nu prea știu... știu doar că am rătăcit pe lângă malul Nevei încercând să iau o decizie finală. Am vrut să pun capăt la tot, dar... nu am putut, șopti el, studiind-o din nou cu neîncredere.
— Slavă Cerului! De asta ne-am temut cel mai tare și eu, și Sofia! Înseamnă că mai ai un dram de speranță în viață. Mulțumesc lui Dumnezeu!
Raskolnikov rânji cu amărăciune.
— Nu e vorba de speranță. Totuși, am plâns adineauri când am îmbrățișat-o pe mama și am rugat-o să se roage pentru mine. Nu știu de ce am făcut-o, Dunia, pur și simplu s-a întâmplat.
— Ai fost la ea? I-ai spus adevărul? strigă Dunia, șocată. Cum ai putut să-i zici?
— Nu i-am spus direct, dar a intuit multe. Te-a auzit pe tine vorbind prin somn. Cred că bănuiește destule. Poate n-ar fi trebuit să mă duc. Sunt un om de nimic, Dunia.
— Un om de nimic care e gata să-și asume pedeapsa? Te duci să te predai, nu-i așa?
— Da, mă duc acum. Am vrut să mă sinucid ca să scap de umilință, dar mi-am spus că dacă mă pretind un om puternic, nu am voie să mă tem de rușinea asta. E mândrie, nu?
— Da, Rodea, este.
O scânteie îi apăru în privirea obosită; părea mulțumit că încă mai are orgoliu.
— Sau poate crezi că mi-a fost pur și simplu frică de apă? întrebă el cu un zâmbet strâmb, privind-o sfidător.
— O, Rodea, încetează! exclamă Dunia cu amărăciune.
Tăcerea se lăsă peste cameră câteva momente. El stătea cu privirea în pământ, în timp ce ea îl urmărea cu durere de la celălalt capăt al mesei. Brusc, el se ridică.
— E târziu, a venit momentul. Merg să mă predau, deși nici eu nu mai știu exact de ce o fac.
Dunia a început să plângă în hohote.
— Plângi, soro? Îmi mai poți da mâna după toate astea?
— Te-ai îndoit vreodată de mine? Ea l-a strâns puternic în brațe.
— Oare nu e fapta ta de acum o cale de a-ți ispăși greșeala? strigă ea printre sărutări și îmbrățișări.
— Greșeala? Care greșeală? izbucni el, cuprins de furie. Am eliminat un parazit, o bătrână cămătăreasă care făcea doar rău, o femeie de care nimeni nu avea nevoie. Se spune că dacă omori o asemenea creatură, ți se iartă zeci de păcate. Ea sugea viața din cei sărmani, și voi numiți asta o crimă? Nu mă simt vinovat față de ea. De ce toți îmi repetați același cuvânt? Abia acum realizez cât de laș am fost când am decis să accept această umilință inutilă! Doar slăbiciunea mea m-a împins spre această hotărâre, și poate... promisiunile lui Porfiri...
— Frate, ce spui? Ai luat o viață! strigă Dunia, disperată.
— Sânge se varsă peste tot în lume! continuă el, aproape delirând. S-a vărsat mereu, curge ca șampania, iar cei care îl varsă la scară mare sunt numiți eroi și binefăcători. Analizează realitatea înainte să mă judeci! Eu am vrut să fac bine, aș fi compensat acea mică eroare cu mii de fapte nobile. Nici măcar nu a fost o prostie, ci o execuție defectuoasă. Ideea a fost bună, dar rezultatul a fost un eșec. Când eșuezi, totul pare o tâmpenie. Am vrut doar să fiu independent, să am resurse pentru a face lucruri mari care ar fi șters totul... Dar am cedat la primul obstacol pentru că sunt un ratat! Asta e singura mea vină! Nu pot să vă accept punctul de vedere. Dacă aș fi reușit, aș fi fost un idol; pentru că am dat greș, merg la închisoare!
— Dar nu e același lucru! Frate, gândește-te bine!
— A, înțeleg! E vorba de formă, de estetică, nu pare frumos ce am făcut. Nu voi pricepe niciodată de ce e mai onorabil să bombardezi oameni într-un război oficial decât ce am făcut eu. Obsesia pentru aparențe e semn de neputință! Niciodată nu am fost mai convins de dreptatea mea ca acum!
Tâmplele îi zvâlcneau, iar fața îi era congestionată. Însă, când o privi pe Dunia și văzu atâta tristețe în ochii ei, se opri brusc. Realiză cât de mult vor suferi aceste femei din cauza lui. Din cauza lui...
— Dunia, ascultă-mă! Dacă te-am rănit cu ceva, iartă-mă, deși poate nu merit asta. Rămâi cu bine și hai să nu ne despărțim certați. Trebuie să plec, am întârziat deja prea mult. Te implor, nu mă urma. Mergi la mama și stai lângă ea; e singura mea rugăminte importantă. Nu o lăsa singură nicio secundă, am lăsat-o într-o stare groaznică și mă tem că își va pierde mințile sau nu va supraviețui durerii. Ai grijă de ea! Razumihin vă va fi alături, am discutat deja cu el. Nu plânge pentru mine; chiar dacă port povara unei crime, voi încerca să trăiesc restul zilelor cu demnitate. Poate că vei mai auzi de mine și îți promit că nu vă voi face de rușine. Voi demonstra că pot... dar gata, trebuie să închei, a spus el rapid, observând neîncrederea din ochii surorii sale. De ce plângi? Nu e un adio definitiv! Stați, am uitat ceva...
S-a dus la masă, a luat o carte veche și prăfuită și a scos din ea o miniatură pictată pe fildeș. Era chipul fostei sale logodnice, fata aceea retrasă care plănuia să se călugărească înainte să moară. A privit portretul cu melancolie, l-a sărutat și i l-a dat Duniei.
— Doar cu ea am putut vorbi despre toate aceste lucruri... a mărturisit el pierdut în amintiri. Ea a cunoscut frământările care s-au transformat în fapta mea monstruoasă de acum. Stai liniștită, gândea exact ca tine, era îngrozită de ideile mele și, sincer, mă bucur că nu mai trăiește să vadă ce am făcut. Totuși, de azi totul se va schimba, trecutul se va rupe definitiv! a strigat el brusc, cuprins de agonie. Totul se termină, dar oare sunt pregătit? Îmi doresc cu adevărat asta? Mi se spune că am nevoie de această pedeapsă pentru a mă regăsi. Dar la ce bun? Voi deveni mai înțelept după două decenii de închisoare, când voi fi un bătrân distrus și fără vlagă? Ce rost mai are viața atunci? De ce accept asta? Simt că sunt un laș, am înțeles asta încă de azi-dimineață, pe malul râului!
Au ieșit împreună din casă. Dunia își găsea puterea doar în iubirea pentru fratele ei. S-au despărțit în stradă și, după câțiva pași, sora lui s-a întors să-l mai vadă o dată. Și el s-a întors la colțul străzii; privirile lor s-au întâlnit pentru ultima oară. Deranjat că ea încă îl urmărește, Raskolnikov i-a făcut un semn nervos să plece și a dispărut după colț.
„Sunt un om rău, e clar”, s-a gândit el imediat, simțindu-se prost pentru gestul dur față de Dunia. „De ce mă iubesc oamenii ăștia, dacă eu nu merit nimic? Ce bine ar fi fost să fiu singur pe lume, fără să iubesc sau să fiu iubit! Nimic din toate astea nu s-ar fi întâmplat. Sunt curios dacă în următorii douăzeci de ani mă voi umili atât de tare încât să mă declar un tâlhar în fața tuturor, doar pentru a le face pe plac. Exact asta vor ei de la mine prin condamnarea la ocnă... Uită-te la mulțimea asta de pe stradă; fiecare e, în sinea lui, un hoț sau un prost, dar dacă nu m-ar pedepsi pe mine, ar exploda de indignare morală! Îi urăsc pe toți!”
Apoi a căzut din nou pe gânduri: „Ce mă va face să mă supun sistemului fără să mai crâcnesc? Probabil că timpul și presiunea continuă mă vor frânge. Apa macină și cea mai tare piatră. Dar atunci, de ce mai trăiesc? De ce mă duc să mă predau dacă știu deja cum se va termina totul?”
Deși își pusese întrebarea asta de nenumărate ori de ieri până acum, picioarele îl purtau înainte.