Vizibil tulburat, Lebeziatnikov a intrat în cameră.
— Am venit la dumneavoastră, Sofia Semionovna. Vă cer scuze... Eram convins că vă găsesc aici, i-a spus el brusc lui Raskolnikov, deși inițial nu crezuse asta. Katerina Ivanovna și-a pierdut mințile, a continuat el rapid, întorcându-se spre Sonia și ignorându-l pe Raskolnikov. Sonia a scos un strigăt de spaimă. Adică, cel puțin așa pare. Cert este că nu mai știm ce să facem! S-a întors acasă după ce a fost dată afară de peste tot, ba chiar s-ar putea să fi fost agresată fizic. A mers la superiorul lui Semion Zaharîci, dar nu l-a găsit acasă, deoarece acesta lua masa la un alt general. Imaginați-vă că s-a dus direct acolo, la acea recepție, și a insistat atât de mult încât l-au chemat pe șeful soțului ei de la masă. Vă dați seama ce scandal a ieșit. Bineînțeles că a fost dată afară imediat, dar ea susține că l-a umilit și că a aruncat cu ceva în el. Ar fi fost în stare de asta... nu înțeleg cum de nu au arestat-o încă! Acum le povestește tuturor varianta ei, inclusiv Amaliei Ivanovna, dar e greu de înțeles ce zice; urlă și se lovește cu capul de pereți. Mai mult, strigă că, fiind abandonată de toată lumea, își va lua copiii în stradă să cerșească. Spune că ea va cânta la flașnetă, iar copiii vor dansa și vor strânge bani în fața ferestrelor acelui general, ca să vadă toți cum au ajuns pe drumuri niște copii dintr-o familie bună de funcționar. Îi lovește pe cei mici, iar ei plâng continuu. O forțează pe Lenia să învețe cântece, pe băiețel să danseze, la fel și pe Polina; le-a tăiat hainele ca să le facă costume de circari și vrea să folosească un lighean pe post de tobă. Nu mai ascultă de nimeni. E un haos total, nu o putem lăsa în starea asta!
Lebeziatnikov ar mai fi continuat, dar Sonia, care îl ascultase cu sufletul la gură, și-a înșfăcat mantoul și pălăria și a țâșnit din cameră, îmbrăcându-se din mers. Raskolnikov a urmat-o imediat, iar Lebeziatnikov a venit după ei.
— Este clar că e nebunie curată! îi spunea el lui Raskolnikov în timp ce mergeau pe stradă. N-am vrut să o sperii prea tare pe Sofia Semionovna, de aceea am fost mai rezervat, dar situația e certă. Se spune că bolnavii de tuberculoză dezvoltă leziuni la nivelul creierului; regret că nu am studii medicale. Am încercat să o conving pe Katerina Ivanovna prin logică, dar refuză orice dialog.
— I-ai vorbit despre leziunile cerebrale?
— Nu am folosit termenii aceștia tehnici, oricum nu ar fi înțeles. Ideea mea e simplă: dacă îi demonstrezi rațional unui om că nu are motive să sufere, acesta se oprește din plâns. E logic, nu crezi?
— Dacă viața ar fi atât de simplă, totul ar fi mult mai ușor, a replicat Raskolnikov.
— Stați puțin! Sigur, pentru cineva ca ea e greu de procesat, dar știați că la Paris s-au făcut studii serioase despre vindecarea alienaților mintal doar prin argumentare logică? Un profesor renumit, care a decedat recent, susținea această metodă. El considera că nebunia nu este o boală organică, ci o eroare de judecată, o viziune greșită asupra realității. Încerca să-i contrazică sistematic pe pacienți și se pare că avea succes! Totuși, cum folosea în paralel și terapia cu dușuri reci, rezultatele sunt puțin discutabile... sau cel puțin așa se crede.
Raskolnikov încetase de mult să-l mai asculte. Ajuns în dreptul casei sale, a dat scurt din cap în semn de rămas-bun și a intrat pe poartă. Lebeziatnikov s-a oprit o clipă, s-a uitat în jur și a plecat mai departe în fugă.
Raskolnikov a intrat în camera lui și a rămas nemișcat în mijlocul încăperii. „De ce m-am întors aici?” s-a întrebat el. A privit tapetul îngălbenit și degradat, praful de pe mobilă, canapeaua veche... Din curte se auzea un zgomot metalic repetat, ca și cum cineva bătea un cui. S-a apropiat de fereastră și a observat curtea cu o atenție nefirească. Curtea era pustie, iar sursa zgomotului rămânea invizibilă. În clădirea de vizavi se vedeau ferestre deschise, câteva flori ofilite în ghivece și haine puse la uscat. Toate aceste detalii îi erau extrem de familiare. S-a întors și s-a așezat pe canapea. Niciodată nu se simțise atât de cumplit de singur.
Da, a simțit din nou că s-ar putea să înceapă să o urască pe Sonia, tocmai acum, după ce îi distrusese și ei viața. „De ce m-am dus la ea?” se întreba el cu amărăciune.


„Să-i cerșesc compasiunea? Ce rost avea să o fac și pe ea să sufere? Ce gest josnic!”
— Am să rămân singur, rosti el brusc, cu hotărâre, iar ea nu are ce căuta la închisoare să mă viziteze!
După cinci minute, își ridică privirea și afișă un zâmbet bizar. Un gând neașteptat îi trecu prin minte: „Poate că la ocnă mi-ar fi, de fapt, mai bine”, se gândi el.
Nu ar fi putut preciza cât timp a stat în cameră, cu mintea invadată de un haos de gânduri confuze. Deodată, ușa se deschise și Avdotia Romanovna intră. Se opri mai întâi în prag și îl privi fix, exact cum făcuse el cu puțin timp înainte la Sonia, apoi se așeză în fața lui, pe scaunul unde stătuse și cu o zi înainte. El o privea tăcut, golit de orice gând.
— Nu te supăra pe mine, frate, am venit doar pentru un moment, spuse Dunia.
Chipul îi era îngrijorat, dar blând, iar privirea senină și calmă. Se vedea clar că venise din iubire.
— Frate, acum știu totul. Dmitri Prokofici mi-a explicat situația. Ești hărțuit din cauza unor bănuieli absurde și jignitoare... El mi-a garantat că nu există niciun pericol real și că te consumi inutil. Eu însă privesc lucrurile altfel și îți înțeleg perfect revolta; mă tem chiar ca această experiență să nu lase urme adânci în sufletul tău. Cât despre faptul că ne-ai părăsit, nu te judec și nici nu îndrăznesc să o fac; te rog chiar să mă ierți pentru reproșurile de ieri. Îmi dau seama că, dacă aș fi în locul tău, cu o asemenea povară pe inimă, probabil m-aș izola și eu de toată lumea. Mamei nu-i voi sufla o vorbă despre asta, dar îi voi vorbi mereu despre tine și îi voi spune că vei veni curând să o vezi. Nu te îngrijora pentru ea; o voi liniști eu. Totuși, încearcă să nu o faci să sufere și vizitează-ne din când în când; gândește-te că e mama ta! Am venit doar să-ți spun, încheie Dunia ridicându-se, că dacă vei avea vreodată nevoie de mine, pentru orice... sunt gata să fac orice sacrificiu pentru tine. Doar cheamă-mă și voi veni. Rămâi cu bine!
Se întoarse rapid spre ieșire.
— Dunia! o opri Raskolnikov, ridicându-se și apropiindu-se de ea. Acest Razumihin, Dmitri Prokofici, este un om deosebit.
Dunia roși ușor.
— Și? întrebă ea după o scurtă tăcere.
— Este muncitor, inteligent, integru și capabil de o iubire profundă... Rămâi cu bine, Dunia.
Fata se îmbujoră puternic, apoi deveni neliniștită.
— Dar parcă ne-am despărți definitiv, frate! Sună ca un testament ce-mi lași!
— Nu contează... rămâi cu bine.
Se întoarse cu fața spre fereastră. Ea rămase o clipă pe loc, privindu-l cu teamă, apoi ieși vizibil afectată.
Nu, nu o privise cu indiferență. În acea ultimă secundă, dorise cu disperare să o strângă în brațe, să-și ia rămas-bun și să-i mărturisească totul, dar nu avusese curajul nici măcar să-i atingă mâna.
„Mai târziu s-ar putea să se îngrozească la gândul că am îmbrățișat-o acum, sau va considera că i-am furat acel sărut! Dar ar putea ea oare să suporte o asemenea confesiune? se întrebă el după câteva momente. Nu, n-ar rezista; astfel de femei nu pot accepta așa ceva! Femeile ca ea, niciodată...”
Și gândul îi fugi la Sonia.
O briză răcoroasă intră pe geam. Afară începea să se întunece. Își luă brusc șapca și plece.
Evident, nu era interesat de starea lui de sănătate, însă acele spaime constante și teroarea interioară lăsaseră urme adânci. Dacă nu căzuse încă în delir, era probabil doar datorită tensiunii nervoase provocate de frământarea continuă.
Rătăcea fără nicio țintă. Soarele apunea, iar o tristețe infinită și bizară îi cuprinsese sufletul în ultima vreme. Nu era o durere acută, ci una constantă, o presimțire a unor ani lungi de suferință rece și morbidă, imaginea veșniciei trăite într-un spațiu minuscul. În amurg, această senzație devenea de nesuportat.
„Încearcă să te controlezi și să nu faci vreo prostie în starea asta de slăbiciune pur fizică, influențată de un simplu apus! Riști să ajungi nu doar la Sonia, ci chiar și la Dunia!” mormăi el, iritat.
Cineva îl strigă din spate. Era Lebeziatnikov, care venea în fugă spre el.
— Imaginează-ți că te-am căutat peste tot. Katerina Ivanovna chiar s-a ținut de cuvânt: și-a luat copiii și a plecat în stradă. Eu și Sofia Semionovna abia am reușit să îi găsim. Bate cu lingura într-o tigaie și îi forțează pe copii să danseze. Cei mici plâng, iar ea se oprește pe la intersecții și pe lângă magazine. Toată lumea se strânge să se uite la ei. Vino repede!
— Și Sonia unde e? întrebă Raskolnikov alarmat, grăbind pasul.
— E dărâmată complet. Adică nu Sofia Semionovna, ci Katerina Ivanovna; de fapt, amândouă. Dar Katerina Ivanovna e clar că și-a pierdut mințile. O să-i ridice poliția. Îți dai seama ce impact va avea asupra ei... Acum sunt pe malul canalului, lângă podul N, aproape de locuința Soniei.
Pe malul canalului, la doar două case distanță de locuința Soniei, se adunase o mulțime de gură-cască, în special copii. Vocea răgușită a Katerinei Ivanovna se auzea încă de departe. Era un spectacol bizar care captase atenția tuturor trecătorilor. Katerina Ivanovna, îmbrăcată în vechea ei rochie, cu șalul verde pe umeri și o pălărie de paie strâmbă, părea într-o stare de surescitare extremă. Era epuizată și respira cu greu. Chipul ei marcat de boală arăta groaznic în lumina puternică a soarelui, dar energia ei nervoasă părea să crească cu fiecare clipă. Se repezea la copii, îi certa, îi punea să danseze și să cânte în fața publicului, încercând să le explice de ce fac asta. Când vedea că cei mici nu înțeleg, își pierdea cumpătul și îi lovea din disperare. Apoi se întorcea către trecători; dacă observa pe cineva mai bine îmbrăcat, îi explica imediat cât de jos au ajuns niște copii „din familie bună”. Dacă auzea râsete sau comentarii ironice din mulțime, se năpustea asupra celor care își băteau joc. Unii râdeau, alții priveau cu milă; în general, toți erau curioși să vadă scena cu femeia nebună și copiii îngroziți.
Tigaia menționată de Lebeziatnikov nu se mai vedea nicăieri; cel puțin Raskolnikov n-a zărit-o. În schimb, Katerina Ivanovna bătea ritmul cu palmele ei descărnate, obligând-o pe Polecika să cânte, iar pe ceilalți doi copii, Lenia și Kolea, să danseze. Din când în când încerca să le țină isonul, însă la fiecare încercare era întreruptă de o tuse violentă, care o arunca în disperare, făcând-o să-și blesteme boala și chiar să izbucnească în plâns. Ceea ce o scotea însă cel mai tare din minți era spaima vizibilă a copiilor. Se străduise să-i costumeze ca pe artiștii stradali: băiețelul purta un fel de turban improvizat, alb cu roșu, trebuind să pară turc, iar fetiței îi pusese pe cap o căciuliță roșie de lână, moștenire de la răposatul Semion Zaharîci, în care înfipsese o pană albă de struț – o amintire de familie de la bunica ei. Polecika, rămasă în hainele obișnuite, își privea mama cu o teamă mută, neîndrăznind să se dezlipească de ea și încercând să-și ascundă lacrimile. Simțea că mama ei nu mai este în toate mințile și privea îngrozită mulțimea de pe stradă. Sonia o urma îndeaproape pe Katerina Ivanovna, rugând-o printre lacrimi să se întoarcă acasă, dar aceasta era de neînduplecat.
— Termină odată, Sonia! strigă ea, gâfâind și tușind. Nu înțelegi ce ceri, ești doar un copil! Ți-am spus clar că nu mă mai întorc la nemțoaica aceea nesuferită. Să vadă tot Petersburgul cum cerșesc pe străzi copiii unui tată onest, care și-a făcut datoria până la moarte. (Katerina Ivanovna își crease deja această versiune eroică a faptelor și o credea orbește). Să vadă generalul acela ticălos cât de jos am ajuns! Ce-o să mâncăm, Sonia? Nu mai vreau să profit de tine! O, Rodion Romanovici, dumneavoastră erați! exclamă ea, zărindu-l pe Raskolnikov. Explicați-i acestei prostuțe că planul meu e cel mai bun! Artiștii străzii fac bani, iar pe noi lumea ne va remarca imediat ca fiind o familie nobilă ajunsă la ananghie. O să vedeți că generalul acela își va pierde slujba! Vom merge zilnic sub ferestrele lui, iar când va trece împăratul, mă voi arunca în genunchi în fața lui și-i voi cere protecția. El este părintele orfanilor și ne va ajuta, veți vedea! Lenia! Stai dreaptă! Kolea, dansează iar! De ce plângi? De ce te temi, prostește? Doamne, ce mă fac cu ei, Rodion Romanovici?! Sunt atât de nepricepuți!
Aproape plângând de ciudă, îi arăta pe copiii care tremurau de frică. Raskolnikov încercă s-o liniștească, apelând la mândria ei și spunându-i că nu este demn pentru o viitoare directoare de pension să dea spectacole pe stradă.
— Pension? Ce glumă! strigă ea, izbucnind într-un râs care se transformă repede într-un acces de tuse. Visul acela s-a dus, Rodion Romanovici! Toți ne-au abandonat. Iar generalului aceluia i-am aruncat o călimară în cap chiar pe birou, înainte să fug! Nu-mi pasă, de acum îi hrănesc singură, nu mai cerșesc milă! Destul am chinuit-o pe ea! (și arătă spre Sonia). Polecika, arată-mi cât am strâns. Cum? Doar doi bani? Ce zgârciți! Doar cască ochii la noi și nu dau nimic! De ce râde neghiobul ăla de acolo? (arătă spre cineva din mulțime). Și totul e din cauza lui Kolea, că nu știe să se miște! Ce vrei, Polecika? Vorbește-mi în franceză, te-am învățat câteva fraze! Altfel cum să vadă lumea că suntem educați, că nu suntem niște cerșetori de rând? Noi nu facem teatru de păpuși aici, noi cântăm muzică de calitate. Ce să mai cântăm? Ne-am oprit aici să ne organizăm puțin, Rodion Romanovici, să alegem un cântec pe care să poată dansa Kolea. Trebuie să mergem pe bulevardul Nevski, unde e lumea bună și vom fi remarcați imediat. Lenia știe „Sătucul”, dar e prea banal. Trebuie ceva mai select... Polia, ajută-mă! Dacă m-ar lăsa memoria... Hai să cântăm în franceză „Cinq sous”! Dacă ne aud vorbind străinește, vor înțelege imediat că suntem nobili și vor fi mult mai impresionați. Sau „Malbrough s'en va-t-en guerre”, e un cântec pe care îl știe orice copil din familiile bune.
Și începu să fredoneze...
— Nu, mai bine „Cinq sous”! Kolea, mâinile în șold, Lenia, rotește-te! Eu și Polecika batem din palme! (Tusea o întrerupse din nou). Polecika, aranjează-ți rochia, să arăți impecabil, să se vadă că ești un copil bine crescut. Ți-am zis eu, Sonia, că trebuia croită mai lungă, dar tu ai vrut-o scurtă și uite ce urât stă... De ce plângeți iar? Hai, Kolea, mișcă-te mai repede!
Chiar atunci, un polițist își făcu loc prin mulțime. În același moment însă, un funcționar respectabil, cam la vreo cincizeci de ani, cu o decorație la gât, se apropie impresionat de scenă și îi întinse Katerinei Ivanovna o bancnotă de trei ruble. Femeia acceptă banii cu o înclinație plină de demnitate.
— Vă mulțumesc, domnule, îi spuse ea cu un aer superior. Ia banii, Polecika! Vedeți? Mai există oameni de onoare care sar în ajutorul unei doamne aflate la nevoie. Aceștia sunt orfani de familie bună, domnule, cu origini aristocratice...
Cât despre acel general nenorocit, stătea liniștit și mânca vânat... s-a enervat că l-am deranjat. „Excelență”, i-am spus, „aveți grijă de orfani, fiindcă l-ați cunoscut bine pe Semion Zaharîci și pentru că fiica lui a fost victima unei calomnii mizerabile chiar în ziua morții sale...” Iarăși polițistul ăla! Apărați-mă, a strigat ea către funcționar. De ce se ia de mine? Am fugit de unul de pe strada Meșceanskaia... zi, neghiobule, ce vrei de la noi?!
— Este interzis în stradă! Vă rog să nu mai faceți circ!
— Tu faci circ! E ca și cum aș merge cu flașneta. Ce treabă ai tu?
— Pentru flașnetă vă trebuie autorizație, iar dumneavoastră blocați drumul și adunați mulțimea. Unde locuiți?
— Ce autorizație?! a urlat Katerina Ivanovna. Azi mi-am îngropat soțul, ce autorizație îmi ceri?!
— Doamnă, liniștiți-vă, a intervenit funcționarul, haideți să vă conduc acasă... Nu e locul potrivit aici, în mijlocul străzii... sunteți bolnavă.
— Domnule, nu înțelegeți! a strigat ea. Trebuie să ajungem pe bulevardul Nevski. Sonia! Unde ești? Plânge! Dar ce aveți toți cu mine?... Kolea, Lenia, unde plecați? a strigat ea deodată, panicată. Ce copii proști! Kolea, Lenia, unde fugiți?!...
Iată ce se întâmplase: Kolea și Lenia, speriați de oamenii care îi încercuiau, de comportamentul bizar al mamei lor și de apariția polițistului care părea gata să îi aresteze, au fost cuprinși de o panică totală. S-au luat de mână și au luat-o la fugă. Biata Katerina Ivanovna s-a repezit după ei, țipând și plângând. Era o imagine sfâșietoare să o vezi alergând, epuizată și plină de disperare. Sonia și Polecika au plecat imediat după ea.
— Adu-i înapoi, Sonia! Ce copii nerecunoscători!... Polia, prinde-i... Doar pentru voi am făcut...
S-a împiedicat și a căzut secerată în timp ce alerga.
— S-a rănit! E plină de sânge! Doamne! a strigat Sonia, aplecându-se deasupra ei.
Toată lumea s-a strâns în jurul lor. Raskolnikov și Lebeziatnikov au fost printre primii care au ajuns; funcționarul s-a grăbit și el, urmat de polițistul care mormăia nemulțumit, simțind că va avea de dat explicații.
— Circulați! Mergeți mai departe! striga el, încercând să îndepărteze curioșii.
— Moare! a strigat cineva din mulțime.
— Și-a pierdut mințile! a zis altul.
— Doamne, ai milă! a șoptit o femeie, făcându-și cruce. I-au prins pe copii? Uite, o aduc pe cea mai mare, se pare că i-a găsit... bietii copii, sunt pierduți!
Când oamenii s-au uitat mai atent, au realizat că ea nu se rănise la cap în cădere, așa cum crezuse Sonia; sângele care curgea pe asfalt îi venea din piept, pe gură.
— Știu ce este, am mai văzut, le-a șoptit funcționarul lui Raskolnikov și Lebeziatnikov. E tuberculoza; când hemoragia e atât de puternică, bolnavul se sufocă. Mi s-a întâmplat în familie, am fost martor... s-a stins dintr-odată. Nu mai are nicio șansă... Moare...
— Aduceți-o la mine, stau aproape! în casa aia, a doua de aici... Repede, vă rog! se ruga Sonia, disperată. Trimiteți după un medic... Doamne!
Cu ajutorul funcționarului și chiar al polițistului, Katerina Ivanovna a fost transportată în camera Soniei și așezată pe pat, fiind aproape inconștientă. Hemoragia nu se oprise, dar începuse să își revină puțin. În cameră au intrat Sonia, Raskolnikov, Lebeziatnikov, funcționarul și polițistul, care a evacuat curioșii de la ușă. Polecika i-a adus pe Kolea și Lenia, care tremurau de spaimă. S-a adunat aproape toată familia croitorului Kapernaumov: el însuși, cu înfățișarea lui bizară, soția lui speriată și copiii lor care priveau totul cu gura căscată. Deodată, în mijlocul lor a apărut Svidrigailov. Raskolnikov l-a privit șocat, neînțelegând de unde a răsărit, căci nu-l văzuse în mulțime.
Se vorbea despre medic și preot. Funcționarul i-a șoptit lui Raskolnikov că probabil e prea târziu, dar a trimis totuși după cineva. Kapernaumov a plecat în fugă după medic.
Între timp, Katerina Ivanovna a început să respire mai bine, iar hemoragia s-a oprit brusc. I-a aruncat o privire pătrunzătoare Soniei, care îi ștergea sudoarea de pe frunte, apoi a cerut să fie ridicată. Au sprijinit-o pe perne.
— Unde sunt copiii? a întrebat ea cu o voce stinsă. Polia, tu i-ai adus? O, prostuților!... De ce ați fugit?... Oh!
Avea încă buzele pătate de sânge. S-a uitat cu atenție în jur.
— Deci așa locuiești tu, Sonia! N-am fost niciodată pe la tine... și uite că am ajuns așa... A privit-o cu o durere imensă. Te-am distrus, Sonia... Polia, Lenia, Kolea, veniți aici... Sonia, ai grijă de ei, ți-i las ție... eu nu mai pot! S-a terminat spectacolul!... Ha!... Culcați-mă la loc, lăsați-mă să mor în pace... Au așezat-o pe perne. Ce? Preot?... Nu e nevoie... Aveți bani de aruncat pe fereastră?! Eu n-am niciun păcat... Dumnezeu mă va ierta oricum... El știe prin ce iad am trecut!... Și dacă nu mă iartă, asta e!
Delirul a cuprins-o din nou. Din când în când tresărea și îi recunoștea pe cei din jur, dar imediat se pierdea iar. Respirația îi era greoaie și zgomotoasă.
— I-am spus: „Excelență!...” striga ea printre gâfâieli. Amalia Ludvigovna asta... vai, Lenia, Kolea! Mâinile în șold, repede, repede, glissez-glissez, pas de basque. Mișcați-vă picioarele... Trebuie să fiți eleganți.
Du hast Diamanten und Perlen...
Și restul? Ce bine ar suna asta...
Du hast die schönste Augen, Mädchen, was willst du mehr?
Da, exact, was willst du mehr – auzi ce prostii debitează ticălosul!... Ah, da, și asta!


Zăceam pe la amiază într-o vale...
Ce mult îmi plăcea... Adoram piesa asta, Polecika! Să știi că tatăl tău o cânta mereu când eram logodiți. Ce vremuri... Ar fi minunat să o cântăm și noi acum. Dar cum mai erau versurile? Am uitat... ajută-mă, cum continua?
Era extrem de agitată și făcea eforturi disperate să se ridice. În final, cu o voce sinistră, dogită și sacadată, luptându-se pentru fiecare gură de aer și cu o expresie tot mai terifiată, a început:
„Zăceam la ora prânzului în vale, în Daghestan, cu o rană adâncă în piept...”
— Excelență! a urlat ea brusc, într-un mod sfâșietor, în timp ce lacrimile îi curgeau șiroaie. Protejați-i pe acești orfani! Faceți-o în amintirea ospitalității regretatului Semion Zaharîci! Se poate spune că eram din aristocrație! Ha!
A tresărit, revenindu-și pentru o secundă și privindu-i pe cei din jur cu o urmă de groază, dar a recunoscut-o imediat pe Sonia.
— Sonia! Sonia! a rostit ea încet, cu o tandrețe neașteptată, parcă surprinsă să o vadă acolo. Draga mea, și tu ești aici?
Au ridicat-o din nou pe perne.
— Ajunge! Mi-a sunat ceasul! Rămas bun, biată fată! M-au răpus! S-a sfârșit cu mine! a strigat ea cu o disperare amară, înainte ca capul să-i cadă greu pe pernă.
A leșinat din nou, însă de data aceasta pentru scurt timp. Chipul i s-a îngălbenit și s-a supt, capul i s-a lăsat pe spate, gura i s-a deschis larg, iar picioarele i s-au întins într-un ultim spasm. A tras aer adânc în piept și s-a stins.
Sonia s-a prăbușit peste trupul neînsuflețit, îmbrățișându-l, și a rămas nemișcată cu fruntea pe pieptul rece al mamei sale vitrege. Polecika s-a ghemuit la picioarele ei, sărutându-le printre hohote de plâns. Kolea și Lenia, care încă nu procesau tragedia, dar simțeau că s-a întâmplat ceva teribil, s-au luat în brațe și au început să urle amândoi, de parcă ar fi primit un ordin. Erau încă deghizați: el cu turbanul pe cap, ea cu tichia decorată cu pana de struț.
Rămâne un mister cum a ajuns „diploma de onoare” pe pat, chiar lângă Katerina Ivanovna. Raskolnikov a observat-o acolo, pe pernă. El s-a retras spre fereastră, unde a fost abordat imediat de Lebeziatnikov.
— S-a dus! a șoptit Andrei Semionîci.
— Rodion Romanovici, aș vrea să discutăm puțin, a spus Svidrigailov, apropiindu-se de el.
Lebeziatnikov i-a lăsat locul imediat, retrăgându-se politicos. Svidrigailov l-a condus pe Raskolnikov, care era vizibil nedumerit, într-un colț mai retras al camerei.
— Mă voi ocupa eu de tot ce ține de înmormântare și restul cheltuielilor. Știți bine că e nevoie de bani, iar eu v-am menționat că am destui. Pe cei doi mici și pe Polecika îi voi plasa într-un orfelinat de elită și voi depune pe numele fiecăruia câte o mie cinci sute de ruble, accesibile la majorat, astfel încât Sofia Semionovna să nu mai aibă grija lor. Și pe ea o voi ajuta să scape de viața asta, pentru că este o persoană deosebită, nu-i așa? Te rog să îi transmiți Avdotiei Romanovna cum am ales să folosesc cele zece mii de ruble care îi fuseseră destinate ei.
— De ce faceți brusc fapte bune? a întrebat Raskolnikov suspect.
— Of, ce sceptic sunteți! a replicat Svidrigailov râzând. V-am spus deja că nu am ce face cu banii aceștia. Chiar nu puteți accepta că acționez din simplă omenie? Doar ea nu a fost „un păduche”, a adăugat el arătând spre colțul unde zăcea moarta, ca vreo bătrână care dă bani cu dobândă. Acceptați mai degrabă ideea: „Lujin să prospere făcând ticăloșii, în timp ce Katerina Ivanovna moare în mizerie?”. În plus, dacă nu intervin, Polecika va ajunge să aibă aceeași soartă, pentru că altă cale nu există pentru ea.
A rostit aceste cuvinte cu un aer complice, aproape făcând cu ochiul, fără să-și mute privirea de la Raskolnikov. Acesta a pălit și a înlemnit când și-a auzit propriile gânduri, aceleași pe care i le spusese Soniei în secret. S-a retras câțiva pași, privindu-l pe Svidrigailov cu o expresie sălbatică.
— De... de unde știi toate astea? a îngăimat el, abia respirând.
— Păi, locuiesc chiar aici, după peretele acesta, la doamna Resslich. Kapernaumov stă aici, iar dincolo este prietena mea veche și loială. Suntem vecini de perete.
— Dumneata ești acolo?
— Chiar eu! a exclamat Svidrigailov, izbucnind în râs. Și te asigur pe cuvânt de onoare, dragă Rodion Romanovici, că m-ai captivat mai mult decât m-aș fi așteptat. Ți-am spus că vom deveni apropiați, am prevăzut asta și iată că se întâmplă. Vei vedea că sunt un om foarte rezonabil. O să înțelegi că te poți baza pe mine...
PARTEA A ȘASEA
