Raskolnikov traversa o perioadă bizară: se simțea captiv într-o ceață densă care îl izola de restul lumii, condamnându-l la o singurătate copleșitoare. Mult timp după aceea, rememorând acele zile, a realizat că discernământul îi fusese grav afectat, perioadele de confuzie fiind întrerupte doar de scurte momente de luciditate până la deznodământul final. Era convins că memoria îi jucase feste; de pildă, pierduse complet noțiunea timpului. Mai târziu, pentru a reconstitui firul evenimentelor, a fost nevoit să apeleze la relatările celorlalți, deoarece amesteca faptele reale cu plăsmuiri ale propriei imaginații. Uneori era cuprins de o anxietate maladivă care degenera în teroare pură, în timp ce în alte momente cădea într-o stare de apatie totală, similară cu indiferența celor aflați pe patul de moarte. În general, fugea de o analiză clară a situației sale, deși anumite probleme urgente îl presau constant, amenințându-l cu distrugerea dacă nu le găsea o rezolvare rapidă.
Svidrigailov era principala sursă de neliniște; figura acestuia îi obseda toate gândurile. Din momentul în care acesta rostise acele cuvinte amenințătoare în casa Soniei, după moartea Katerinei Ivanovna, cursul gândirii lui Raskolnikov păruse să se blocheze. Deși era alarmat, amâna constant o confruntare. Se trezea adesea în localuri obscure din cartiere mărginașe, fără să știe cum a ajuns acolo, cu gândul fixat pe necesitatea unei discuții decisive cu acest om. Odată, rătăcind la marginea orașului, a avut convingerea că Svidrigailov îl așteaptă la o întâlnire stabilită imaginar. Altădată, s-a trezit în zori dormind într-un tufiș, fără nicio explicație. În zilele de după decesul Katerinei, s-au intersectat de câteva ori la Sonia, dar au evitat subiectul sensibil, ca și cum ar fi convenit tacit că nu este încă momentul. Svidrigailov era ocupat cu organizarea funeraliilor, iar Sonia era și ea copleșită de sarcini. La ultima întâlnire, Svidrigailov l-a informat că a reușit să plaseze copiii în orfelinate de prestigiu datorită banilor și influenței sale. I-a mai spus că trebuie neapărat să poarte o discuție serioasă despre anumite chestiuni, privindu-l fix și observând:
— Ce se întâmplă cu dumneata, Rodion Romanici? Pari complet absent, de parcă nu ai înțelege ce se spune în jurul tău. Revino-ți! Trebuie să discutăm, chiar dacă sunt extrem de ocupat acum. Știi, toți avem nevoie de aer, mai ales în situația noastră.
S-a dat la o parte pentru a lăsa preotul să intre pentru slujba de pomenire pe care o comandase de două ori pe zi. Raskolnikov a intrat și el în camera Soniei.
Atmosfera solemnă și prezența morții i-au provocat, ca întotdeauna din copilărie, o teamă mistică. Slujba era de o tristețe sfâșietoare. I-a privit pe copii în genunchi lângă sicriu și pe Sonia rugându-se discret. „Nu m-a privit și nu mi-a vorbit deloc în ultimele zile”, s-a gândit el. După ce slujba s-a încheiat, Sonia l-a apucat de mână și s-a sprijinit de umărul lui. Gestul l-a șocat prin lipsa de repulsie sau teamă; era o dăruire de sine totală. Raskolnikov i-a strâns mâna și a plecat cu inima grea. Tânjea după o izolare absolută, dar chiar și singur, simțea o prezență invizibilă care îl irita, forțându-l să se întoarcă în zonele aglomerate ale orașului pentru a se pierde în mulțime. Într-o seară, într-o cârciumă, s-a surprins bucurându-se de niște cântece, dar s-a mustrat imediat: „Asta e ceea ce ar trebui să fac acum?”. Simțea că există ceva urgent de rezolvat, dar nu reușea să definească ce anume. Gândurile i se amestecau într-un ghem indescifrabil. „Mai bine o luptă directă cu Porfiri sau Svidrigailov decât starea asta!” a decis el, plecând în grabă, cuprins de panică la gândul familiei sale. După o noapte petrecută în frig pe o insulă, s-a întors acasă dimineața și a adormit profund până la ora două după-amiază.
Își aminti că în acea zi avea loc funeraliile Katerinei Ivanovna și se simți ușurat că nu fusese prezent. Nastasia îi aduse masa, iar el mâncă și bău cu o poftă neobișnuită, aproape cu disperare. Mintea îi era mai clară și se simțea mult mai stabil decât în ultimele zile, mirându-se chiar de momentele de panică prin care trecuse. În acea clipă, ușa se deschise și apăru Razumihin.
— Te uită, mănâncă, deci nu e pe moarte! exclamă acesta, trăgând un scaun în fața lui. Deși era vizibil îngrijorat, nu încerca să o ascundă, vorbind cu o iritare stăpânită. Părea că venise cu un scop precis. Fii atent aici! începu el tăios. Eu mă spăl pe mâini de voi, faceți ce vreți, fiindcă e clar că nu vă pot înțelege logica. Să nu crezi că am venit să te descos, nu mă interesează secretele voastre. Chiar dacă ai vrea să-mi spui tot acum, probabil n-aș sta să te ascult. Am venit doar să mă conving dacă ai înnebunit sau nu. Vezi tu, umblă vorba prin anumite cercuri că ți-ai pierdut mințile. Recunosc că și eu am înclinat spre varianta asta, judecând după deciziile tale absurde și, sincer, destul de urâte, dar mai ales după cum te-ai purtat cu mama și sora ta. Doar un om fără scrupule sau un nebun ar face așa ceva, deci concluzia era simplă...
— Le-ai văzut recent?
— Chiar acum. Tu nu le-ai mai căutat? Pe unde umbli? Am trecut pe la tine de trei ori. Mama ta e la pat de ieri, e destul de rău. Voia să vină cu orice preț la tine, degeaba a încercat Dunia să o oprească. Spunea că dacă fiul ei e bolnav sau și-a pierdut rațiunea, doar ea îl poate îngriji. Am venit toți trei aici, că n-o puteam lăsa singură, dar tu nu erai. A stat zece minute exact pe locul unde ești tu acum, în tăcere totală. Apoi s-a ridicat și a zis: „Dacă poate ieși din casă, înseamnă că e sănătos și că m-a uitat; nu am de ce să-i cerșesc atenția”. S-a întors acasă și a făcut febră. E convinsă că ai timp doar pentru „iubita” ta, referindu-se la Sofia Semionovna. M-am dus imediat la fata aceea, că voiam să lămuresc lucrurile, dar am dat peste un priveghi și niște copii în lacrimi. Sofia le pregătea hainele de doliu, iar tu nu erai nicăieri. Mi-am cerut scuze și am plecat să-i raportez Duniei. Deci, teoria cu amanta a picat și rămăsese doar varianta nebuniei. Dar acum te văd cum mănânci cu poftă, de parcă n-ai fi văzut mâncare de zile întregi. Știu că și nebunii au apetit, dar ceva îmi spune că tu ești cât se poate de lucid. Sunt gata să pariez pe asta! Așa că, lua-v-ar naiba pe toți cu misterele voastre, eu nu mai îmi bat capul. Am venit doar să mă descarc, încheie el ridicându-se, în rest știu ce am de făcut.
— Și ce plănuiești?
— Ce te interesează pe tine?
— Ai grijă, o să te apuci iar de băut!
— De unde... de unde știi?
— E evident. Razumihin rămase tăcut o clipă.
— Ai fost mereu un tip deștept și n-ai fost niciodată nebun, spuse el brusc, cu pasiune. Ai dreptate, chiar o să beau! Rămâi cu bine!
Și dădu să iasă pe ușă.
— Acum câteva zile am discutat despre tine cu sora mea.
— Despre mine? Dar unde ai văzut-o tu acum trei zile? se opri Razumihin, schimbându-se la față; era clar că inima îi bătea cu putere.
— A venit aici singură și am stat de vorbă.
— Ea? Singură aici?
— Da.
— Și ce... ce i-ai spus despre mine?
— I-am spus că ești un om de nota zece, corect și muncitor. Că o iubești n-a fost nevoie să-i zic, că știe și ea prea bine.
— Știe?
— Normal! Indiferent ce s-ar întâmpla cu mine sau unde aș ajunge, tu trebuie să fii sprijinul lor. Ți le încredințez ție, Razumihin. Îți spun asta pentru că știu cât de mult ții la ea și că ai un suflet curat. Mai știu și că ea ar putea să te iubească, ba chiar cred că o face deja. Acum decide tu dacă e momentul să te îmbeți sau nu...
— Rodka... Ascultă... Fir-ar să fie! Dar tu unde pleci? Dacă e vreun secret, treacă-măargă, dar tot o să aflu eu despre ce e vorba... Sunt sigur că nu e nimic grav, probabil e doar imaginația ta care a umflat niște fleacuri! Oricum, ești un prieten adevărat...
— Voiam să-ți mai spun ceva: ai avut dreptate mai devreme când ai zis că renunți la investigații. Lasă lucrurile așa, nu te mai frământa. Totul se va lămuri la momentul potrivit. Ieri, cineva mi-a zis că omul are nevoie de aer, de libertate. Vreau să merg la el să văd ce a vrut să spună.
Razumihin părea pierdut în gânduri, vizibil agitat.
„E clar, e implicat în ceva politic! E pe punctul de a face o mișcare riscantă — asta e explicația, și Dunia știe tot”, se gândi el brusc.
— Deci Avdotia Romanovna vine la tine! spuse el rar, apăsat. Iar tu vrei să te vezi cu tipul care vorbește despre „aer”... înseamnă că și scrisoarea aia are legătură cu asta, adăugă el mai mult pentru sine.
— Ce scrisoare?
— Dunia a primit azi o scrisoare care a dat-o peste cap. E clar că e ceva serios. Când am încercat să te aduc în discuție, m-a rugat să tăcem. Apoi a menționat că s-ar putea să ne despărțim curând, mi-a mulțumit nefirește de mult, după care s-a închis în cameră.
— A primit o scrisoare? repetă Raskolnikov, pierdut în gânduri.
— Da; tu nu știai nimic? Hm!
Amândoi au rămas tăcuți o clipă.
— Rămâi cu bine, Rodion. Eu... a fost o vreme când credeam... dar nu mai contează, adio! Trebuie să plec. Și promit că nu mă ating de băutură. Să o ia dracu'... n-are niciun rost.
A ieșit grăbit, dar abia a apucat să închidă ușa că a și deschis-o la loc, spunând fără să-l privească direct:
— Apropo! Mai ții minte discuția cu Porfiri despre asasinarea bătrânei? Să știi că s-a găsit vinovatul; a recunoscut tot și a adus probe. Imaginează-ți, e chiar unul dintre zugravi, cel pe care l-am apărat noi aici. Toată faza cu bătaia și râsetele de pe scară, în timp ce restul urcau, a fost doar o regie ca să pară nevinovat. Ce minte are puștiul ăsta! E greu de crezut, dar el singur a explicat cum a plănuit totul. Recunosc că m-a păcălit complet; e un maestru al disimulării, și-a construit alibiurile atât de bine încât nu mă mai miră nimic. Se pare că există genii și în zona asta. Faptul că s-a dat de gol și a mărturisit mă face să-l cred și mai mult. Pare mai real așa... Dar ce m-a dus de nas! Chiar pusesem suflet pentru el!
— De unde ai aflat toate astea și de ce te pasionează atât de tare subiectul? a întrebat Raskolnikov, vizibil neliniștit.
— Păi cum de ce? E normal să mă intereseze! Am aflat detalii de la mai mulți, inclusiv de la Porfiri. De fapt, el mi-a dat cele mai multe informații.
— Chiar Porfiri Petrovici?
— Da, el.
— Și... ce variantă are el? a întrebat Raskolnikov, cu teamă.
— Mi-a prezentat-o foarte logic. A făcut o analiză psihologică, în stilul lui caracteristic.
— Ți-a explicat-o el personal?
— Chiar el; haide, rămâi cu bine! Mai vorbim noi, acum am treabă. A fost un moment când am suspectat că... dar lăsăm asta pe altădată! Ce sens are să beau acum? M-au amețit vorbele tale mai ceva ca vinul. Sunt beat fără să fi băut nimic, Rodka! Ne vedem curând.
Și Razumihin a plecat.
„E clar un militant politic, nu există nicio îndoială!” gândea el coborând scările. „A implicat-o și pe sora lui în treaba asta. Se potrivește perfect cu personalitatea Duniei. Se întâlnesc pe ascuns... Mi-a dat de înțeles asta prin micile aluzii pe care le-a făcut ea. Altfel nu se explică toată nebunia asta. Iar eu care credeam că... Doamne, ce prostii mi-au trecut prin cap! Sunt vinovat față de el pentru ce am gândit. Atunci, sub lumina lămpii, m-am lăsat indus în eroare. Ce idee mizerabilă am avut! Bravo, Mikolka, bine că ai recunoscut... Acum totul capătă sens: stările lui de rău, comportamentul bizar încă din facultate, faptul că era mereu închis în el... Dar scrisoarea aia ce o fi? Sigur e ceva la mijloc. Cine a trimis-o? Am o bănuială... Trebuie să aflu.”
Și-a amintit ce îi spusese Raskolnikov despre Dunia și, în sfârșit, a făcut legătura; inima a început să-i bată nebunește și a pornit la fugă.
Imediat după ce a plecat Razumihin, Raskolnikov s-a ridicat și a început să se plimbe agitat prin cameră, ignorând spațiul strâmt, apoi s-a așezat din nou pe canapea. Părea transformat; simțea că lupta continuă, deci există o scăpare!
„Da, există o ieșire!” Simțea cum presiunea care îi bloca mintea se mai relaxează. De la scena cu Mikolka din biroul lui Porfiri, se simțise înghesuit într-un colț. Tot în acea zi a urmat discuția cu Sonia, care s-a terminat total diferit față de cum se aștepta, demonstrându-i că a fost slab, complet lipsit de putere. A recunoscut atunci că nu mai poate purta singur această povară. Dar Svidrigailov? El era o necunoscută... o amenințare, dar parca nu la fel de mare. Cu Svidrigailov mai putea negocia o cale de ieșire, însă Porfiri era cel care îl strângea cu ușa.
Așadar, Porfiri i-a servit lui Razumihin o explicație „psihologică”! Din nou, aceeași strategie blestemată. Dar cum putea Porfiri să creadă măcar o secundă în vinovăția lui Mikolka, după ce avusese cu Raskolnikov acea discuție privată care lămurise totul? (În ultimele zile, Raskolnikov evitase să se gândească la acea scenă cu anchetatorul, fiind prea dureros să o retrăiască integral.) În timpul acelei confruntări, fiecare cuvânt, gest sau ton al vocii indicase clar că Porfiri știa adevărul. Mărturisirea lui Mikolka nu ar fi putut să-i schimbe convingerea atât de ușor.
Totuși, situația era critică. Până și Razumihin începuse să aibă dubii. Momentul din coridor îl făcuse să alerge direct la Porfiri. „Dar de ce l-a mințit anchetatorul? De ce i-a direcționat atenția către Mikolka? E clar că pregătește o manevră; are un plan ascuns. A trecut destul de mult timp de la ultima lor întâlnire și e o liniște suspectă din partea lui Porfiri. Asta nu e un semn bun...”
Raskolnikov și-a luat șapca și s-a hotărât să iasă. Era prima dată după mult timp când se simțea lucid. „Trebuie să rezolv situația cu Svidrigailov cât mai repede; am impresia că și el mă așteaptă.” În acea clipă, simțea o ură atât de intensă, încât dacă ar fi putut să-l elimine pe Porfiri sau pe Svidrigailov, n-ar fi ezitat. „Vom vedea ce urmează”, își spunea el.
Dar când a deschis ușa, a dat nas în nas chiar cu Porfiri Petrovici. Acesta tocmai voia să intre. Raskolnikov a înghețat o secundă. Interesant a fost că nu s-a speriat prea tare, ci doar a tresărit, recăpătându-și repede calmul. „Poate că ăsta e finalul. Dar cum de s-a furișat așa, fără să-l aud? O fi ascultat la ușă?”
— Nu te așteptai să mă vezi, Rodion Romanici! a spus Porfiri, râzând. Plănuiam de mult să te vizitez și, trecând prin zonă, am zis să intru cinci minute. Te pregăteai să pleci? Nu vreau să te rețin. Doar să fumez o țigară aici, dacă se poate...
— Ia loc, Porfiri Petrovici, te rog, spuse Raskolnikov, afișând o curtoazie și o amabilitate atât de neașteptate încât el însuși ar fi rămas uimit dacă s-ar fi putut observa din exterior.
Își mobiliza ultimele resurse de energie psihică. Se întâmplă uneori ca un om hăituit să tremure de teroare o jumătate de ceas, dar în clipa în care simte pericolul iminent, orice urmă de teamă să îi dispară brusc. S-a așezat în fața lui Porfiri, privindu-l fix, cu o intensitate neclintită. Anchetatorul a miji un ochi și a început să-și aprindă tacticos țigara. „Hai, spune ceva, nu mai tăcea”, își zicea Raskolnikov în gând, simțind cum inima îi bate să-i spargă pieptul. „De ce amâni momentul?”
Capitolul II
— Blestemate mai sunt și țigările astea! a început, în cele din urmă, Porfiri Petrovici, după ce a reușit să aprindă tutunul și a tras adânc în piept. Îmi fac un rău teribil, dar nu mă pot opri! Tușesc mereu, simt o jenă în gât și abia mai respir. Sunt cam ipohondru, așa că zilele trecute am fost la doctorul B. Omul ăsta acordă fiecărui pacient cel puțin treizeci de minute; s-a amuzat copios când m-a văzut: m-a consultat atent, m-a ascultat la plămâni. „Tutunul vă distruge, mi-a zis, plămânii dumneavoastră sunt deja afectați.” Dar cum să renunț? Cu ce să umplu golul? De băut nu beau, și asta e marea mea problemă, he-he-he! Totul este subiectiv în viață, Rodion Romanovici, absolut totul!
„Iar începe cu tacticile lui de manipulare”, s-a gândit Raskolnikov cu un profund dezgust. Și-a amintit dintr-odată, cu lux de amănunte, ultima lor confruntare, și același val de ură l-a cuprins din nou.
— Am mai trecut pe la tine acum două seri, n-ai aflat? a continuat Porfiri Petrovici, cercetând încăperea cu privirea. Am fost chiar aici, în cameră. Treceam prin zonă și mi-am zis să te vizitez. Ușa era descuiată; am intrat, am așteptat puțin și, fără să mai chem servitoarea, am plecat. Chiar nu încui niciodată ușa?
Expresia lui Raskolnikov a devenit tot mai sumbră. Porfiri părea să îi citească nemulțumirea pe chip.
— Am venit să lămurim lucrurile, dragul meu Rodion Romanovici, da, chiar pentru asta! Îți datorez niște explicații, a urmat el, zâmbind și bătându-l ușor pe genunchi.
Însă, aproape imediat, chipul lui a căpătat o mină serioasă, plină de grijă și chiar de tristețe, spre marea surpriză a lui Raskolnikov, care nu-l mai văzuse niciodată atât de vulnerabil sau de sincer.
— Ultima noastră discuție a fost de-a dreptul bizară, Rodion Romanovici. De fapt, și prima întâlnire a fost neobișnuită, dar atunci... ei, n-are importanță! Ideea e că s-ar putea să te fi nedreptățit — simt asta. Amintește-ți cum s-a terminat totul: eram amândoi la limita răbdării. Nu a fost o atitudine corectă, nici din partea mea, nici din a ta. Suntem totuși oameni educați; indiferent de situație, trebuie să ne păstrăm manierele. Îți dai seama cât de mult am exagerat amândoi atunci...
Ne-am purtat aproape neadecvat.
„Ce urmărește? Unde vrea să ajungă?” se întreba Raskolnikov, uluit, ridicându-și privirea și privindu-l cu uimire.
— Am considerat că în acest moment este mai util să fim sinceri unul cu celălalt, a continuat Porfiri Petrovici, lăsându-și capul pe spate și evitând contactul vizual direct, de parcă nu voia să-și intimideze interlocutorul sau pur și simplu își displăcea propriile strategii de manipulare folosite anterior. Da, astfel de suspiciuni și tensiuni nu trebuie să se mai repete. Intervenția lui Mikolka a tranșat lucrurile atunci, altfel nu știu la ce concluzie am fi ajuns. Acel martor incomod stătea în camera de alături; îți imaginezi? Probabil știi deja asta; de altfel, am aflat că te-a vizitat ulterior, însă bănuiala ta de atunci era greșită: nu trimisesem după nimeni și nu luasem nicio măsură oficială. Te vei întreba: de ce nu acționasem încă? Sincer să fiu, desfășurarea faptelor m-a luat prin surprindere. Abia reușisem să chem portarii aceia pe care i-ai întâlnit la plecare. Îmi venise o idee bruscă; vezi tu, Rodion Romanici, eram ferm convins de ceva în acele clipe. Mă gândeam că, dacă îmi scapă un detaliu acum, voi prinde legătura mai târziu, dar nu voiam să pierd esențialul. Ești o fire impulsivă, chiar foarte pasională, și pot spune, fără modestie, că am reușit să-ți înțeleg parțial trăsăturile de caracter și profunzimile sufletești. Desigur, eram conștient că oamenii nu își mărturisesc adevărul brusc, deși se mai întâmplă uneori, mai ales când sunt scoși din sărite. Dar astfel de cazuri sunt rare, știam și eu asta. Tot ce îmi doream era să găsesc măcar o dovadă minoră! Ceva mic, dar palpabil și concret, care să fie o probă reală, nu doar o deducție psihologică. Consideram că, dacă cineva este vinovat, trebuie să existe și un element material, și m-am bazat foarte mult pe felul tău de a fi, Rodion Romanici!
— Despre... despre ce vorbești, de fapt? a îngăimat Raskolnikov, confuz de turnura discuției. „Ce vrea să spună?” se întreba el. „Oare chiar mă crede nevinovat?”
— Ce spun? Am venit să clarificăm lucrurile, consider că este o obligație morală față de tine. Vreau să-mi explic comportamentul și erorile comise, deoarece recunosc că te-am făcut să suferi mult, Rodion Romanici, și nu aș vrea să mă consideri un tiran. Înțeleg perfect ce simte o persoană mândră, obișnuită să domine și lipsită de răbdare, atunci când trece prin așa ceva! Totuși, percep în tine o latură nobilă, chiar dacă nu sunt de acord cu viziunile tale și simt nevoia să ți-o spun direct, pentru a nu exista nicio urmă de falsitate între noi. După ce te-am cunoscut, am început să simt o anumită simpatie pentru tine. Poate că te bufnește râsul auzind asta? Ai tot dreptul. Știu că m-ai antipatizat din prima clipă și, obiectiv vorbind, nici nu aveai motive să mă placi. Însă, indiferent de părerea ta, dorința mea sinceră este să repar impresia proastă pe care ți-am lăsat-o și să-ți demonstrez că acționez cu bună-credință. Îți spun asta cât se poate de onest.
Porfiri Petrovici a tăcut cu o anumită solemnitate. Raskolnikov a simțit cum îl cuprinde o nouă formă de neliniște. Ideea că anchetatorul l-ar putea considera nevinovat a început brusc să-l panicheze.
— Nu cred că e cazul să-ți relatez cronologic cum a început totul, a reluat Porfiri Petrovici. Ar fi inutil și probabil nici nu aș putea reconstitui toate nuanțele. Inițial a fost un zvon. Nu contează de unde a pornit sau cum s-a ajuns la tine. Pentru mine, totul s-a declanșat dintr-o coincidență banală, care s-ar fi putut să nici nu existe. Din acele informații am tras primele mele concluzii. Îți recunosc deschis: eu am fost primul care te-a bănuit. Nu pun preț pe acele obiecte amanetate sau pe însemnările bătrânei, acelea sunt indicii banale care pot fi găsite cu sutele. Însă am aflat, tot printr-o întâmplare, despre incidentul de la secție, povestit în detaliu de cineva implicat, care, fără să vrea, a scos la lumină semnificația acelor momente. Toate piesele se potriveau, dragul meu Rodion Romanici! Cum să nu investighez în acea direcție? Există o vorbă care spune că din o sută de presupuneri nu faci o dovadă certă, dar e greu să-ți stăpânești instinctele de anchetator; suntem și noi oameni, supuși greșelii. Mi-am amintit și de articolul tău, cel pe care l-am analizat la prima noastră întâlnire. Te-am ironizat atunci doar pentru a te provoca să te dezvălui mai mult. Repet, ești o fire sensibilă și epuizată, Rodion Romanici. M-am convins de mult că ești curajos, mândru și că ai trecut prin mari suferințe. Înțeleg aceste trăiri, de aceea articolul tău mi s-a părut atât de familiar. Se vede că a fost scris într-o stare de agitație, în nopți de veghe, din disperarea unui suflet revoltat. Cât de periculos poate fi acest idealism rănit al tinereții! Deși te-am luat peste picior, recunosc că mi-a plăcut enorm forța acelei prime încercări literare. Articolul tău este bizar și plin de idei fanteziste, dar emană o sinceritate brută și un curaj nebun! Este o scriere sumbră, dar fascinantă. Încă de atunci mi-am spus: „Povestea acestui om nu se va termina aici!” Așa că, înțelege-mă, cum aș fi putut să nu fiu extrem de interesat de tot ce a urmat?
Dar, te rog, nu mă înțelege greșit! Nu afirm nimic cert, îți prezint doar observațiile mele de atunci. Mă gândeam că s-ar putea să fie ceva sau absolut nimic. În plus, ca anchetator, nu ar trebui să mă pierd în supoziții: îl am pe Mikolka, iar în cazul lui există fapte concrete! Și el are motivele lui psihologice care trebuie analizate, fiindcă este în joc destinul unui om. Îți mărturisesc toate acestea doar pentru a nu mă considera un om rău. Nu am acționat din răutate, te asigur, he-he-he!
Crezi cumva că n-am verificat totul pe aici? Ba am făcut-o, he-he, chiar în perioada în care zăceai la pat. N-a fost o acțiune oficială, dar s-a întâmplat. Camera ta a fost scotocită în detaliu, până la ultima ață, chiar de la început; însă totul a fost inutil — umsonst. Îmi spuneam: omul acesta va veni singur la mine, și o va face curând; dacă e vinovat, va apărea negreșit. Altul s-ar fi ascuns, dar el nu. Îți amintești cum domnul Razumihin a început, la un moment dat, să scape diverse informații? Noi am regizat totul ca să te scoatem din minți; am lansat intenționat anumite zvonuri, știind că el nu-și poate stăpâni reacțiile și că îți va povesti totul.
Domnului Zametov i-a atras atenția în primul rând aroganța și furia ta, felul în care ai aruncat direct, într-un local: „Eu am ucis!”. A fost un gest extrem de riscant, iar eu mi-am zis: dacă el este autorul, atunci am de-a face cu un adversar redutabil! Chiar așa gândeam. Și am rămas în așteptare, cu nervii întinși la maximum. Pe Zametov l-ai pus la punct cu acea replică... dar, vezi tu, psihologia asta e o sabie cu două tăișuri! Așa că, în timp ce te așteptam, Dumnezeu te-a adus la ușa mea. Ce emoție am simțit atunci! Oare ce te-a împins să vii? Îți amintești râsul tău când ai intrat în birou? Te citeam ca pe o carte deschisă; dar dacă nu aș fi avut deja o bănuială formată, n-aș fi dat nicio importanță acelui râs. Iată ce înseamnă să fii fixat pe o idee.
Și domnul Razumihin! Dar piatra, îți mai amintești de piatra sub care ai ascuns totul? Parcă o văd undeva, într-o grădină; doar despre grădină i-ai vorbit lui Zametov și apoi, a doua oară, mie. Când am început să analizăm articolul tău și ți-ai expus viziunea, fiecare cuvânt avea un dublu înțeles, de parcă citeam printre rânduri! În felul acesta, Rodion Romanici, mi-am construit certitudinea, iar când m-am izbit de ea, m-am trezit la realitate. „Stai puțin,” mi-am zis, „dacă vrei, poți explica toate astea exact pe dos și va părea chiar mai logic.” Ce dilemă! Îmi doream măcar o singură probă concretă, oricât de mică.
Iar când am aflat povestea cu soneria, n-am mai avut dubii, am început să tremur. „Iată dovada măruntă pe care o căutam!”, m-am gândit. N-am mai vrut să analizez nimic altceva. În acea secundă, aș fi dat oricât să te fi văzut mergând lângă acel bărbat care ți-a zis direct „Ucigașule”, în timp ce tu nu ai scos un cuvânt tot drumul! Dar fiorul acela de gheață? Soneria aia care te bântuia în delir? Așadar, după toate astea, nu ar trebui să te mire comportamentul meu. Și de ce ai apărut exact în acea clipă? Parcă o forță nevăzută te-a împins și pe tine, iar dacă nu intervenea Mikolka... Îți amintești cum a intrat el? A fost ca un trăsnet din senin! Crezi că am dat crezare mărturisirii lui? Nicio secundă, ai văzut și tu! Chiar și după ce ai plecat, când a început să dea explicații coerente de m-a mirat și pe mine, tot nu l-am crezut. Iată ce înseamnă să ai o convingere săpată în suflet ca un diamant: „Nu, mi-am zis, în niciun caz nu e Mikolka!”
— Razumihin mi-a zis mai devreme că încă îl considerați vinovat pe Nikolai și că l-ați asigurat de asta...I se oprește respirația și tace brusc. Îl privește cu o tulburare profundă pe cel care reușise să îi pătrundă în cele mai ascunse unghere ale conștiinței și care acum părea să își schimbe radical poziția. Ezita să dea crezare acestor vorbe; în mesajele ambigue ale interlocutorului, încerca cu disperare să identifice un element concret, o confirmare finală.
— Domnul Razumihin! exclamă Porfiri Petrovici, vizibil mulțumit că Raskolnikov, după o tăcere prelungită, începuse în sfârșit să vorbească.
He-he-he! Atenția domnului Razumihin trebuie neapărat direcționată către altceva: când doi oameni ajung la o înțelegere, prezența unui al treilea este inutilă. El nu are nicio legătură cu această situație; a venit la mine extrem de palid... Dar să-l lăsăm în pace, nu are rost să-l implicăm. Referitor la Mikolka, vrei să afli ce părere am despre el? În esență, este ca un copil, pare imatur și nu este un laș, ci o fire extrem de sensibilă, ca un artist. Te rog să nu te amuzi de interpretarea mea. Este o persoană candidă, emotivă, visătoare. Are talent la muzică și dans, relatează povești de atrag mulțimile. Este educat. Râde cu gura până la urechi la cea mai mică glumă. Uneori exagerează cu băutura până își pierde cunoștința, însă nu din viciu, ci din pură naivitate, lăsându-se influențat de anturaj. A sustras bunuri fără să realizeze gravitatea faptei: „Am găsit ceva pe jos”, spunea el. Provine dintr-o familie de sectanți și a petrecut recent doi ani într-o comunitate rurală, sub îndrumarea unui mentor spiritual. Am verificat aceste detalii la cunoscuții săi din zona Zaraiski. Ce să mai spunem! Intenționa să se izoleze în pustietate dintr-un elan religios extrem. Se ruga neîncetat și studia texte vechi până la epuizare mentală. Impactul orașului asupra lui a fost devastator, în special tentațiile feminine și alcoolul. Fiind ușor de influențat, a abandonat învățăturile mentorului său. Am înțeles că s-a apropiat de un pictor, iar în acel context a apărut această problemă. S-a panicat și a vrut să își pună capăt zilelor sau să fugă. Aceasta este, din păcate, imaginea justiției în ochii oamenilor simpli; mulți se tem de ideea de pedeapsă. Să sperăm că noile reforme juridice vor schimba ceva. Se pare că în detenție și-a regăsit credința și a început să citească Biblia.
Știi, Rodion Romanici, ce înseamnă pentru unii conceptul de „a pătimi”? Nu este neapărat dorința de a suferi pentru cineva, ci pur și simplu convingerea că trebuie să îndure durerea, mai ales dacă aceasta vine de la autorități. La începutul carierei mele, am avut un deținut foarte liniștit care, după un an de citit Biblia, a aruncat brusc cu o cărămidă spre un gardian, fără niciun conflict prealabil. Și a făcut-o în așa fel încât să nu îl rănească, doar pentru a provoca o reacție. Știm cu toții ce urmează pentru un deținut care atacă autoritățile: omul respectiv a vrut să „pătimească”. Cred că și Mikolka urmărește ceva similar. Am dovezi clare în acest sens, deși el nu bănuiește că eu sunt la curent. Este firesc ca în astfel de medii să apară firi atât de bizare. După tentativa de suicid, s-a întors la vechile obsesii spirituale. Totuși, va ajunge singur să recunoască adevărul. Mă aștept în orice clipă să își retragă confesiunea. Îmi este drag acest băiat și l-am analizat minuțios. He-he-he! În anumite privințe a oferit răspunsuri bine structurate, semn că s-a pregătit, dar în altele s-a dat singur de gol, intrând în contradicție cu realitatea fără să își dea seama.
Nu, dragul meu Rodion Romanici, nu este vorba despre Mikolka aici! Ne aflăm în fața unui caz straniu, unul modern, tipic epocii noastre, în care oamenii urmăresc doar confortul material, iar rațiunea le este întunecată de teorii periculoase. Vinovatul este o victimă a lecturilor și a ideologiilor actuale; a dat dovadă de un curaj nebun la început, dar un curaj autodistructiv, ca al cuiva care se aruncă în gol. A comis fapta aproape mecanic. A omorât două persoane conform unei teorii, uitând chiar să încuie ușa, dar nu a fost capabil să profite de banii furați, ascunzându-i sub o piatră. Nu i-a ajuns teroarea simțită când era ascuns după ușă în timp ce se trăgea de sonerie; mai târziu, dintr-o pulsiune inexplicabilă de a retrăi acea spaimă, s-a întors la locul faptei să sune din nou la ușă... Chiar dacă am pune asta pe seama bolii, rămâne faptul că a ucis și totuși se consideră o persoană integră, îi privește pe ceilalți cu superioritate și se poartă ca un nevinovat. Nu, Mikolka nu are nicio vină în acest dosar, Rodion Romanici!
Aceste afirmații, care păreau aproape o scuză, au fost total neprevăzute. Raskolnikov a tresărit violent.
— Atunci... cine... este asasinul? a întrebat el cu o voce tremurândă, pierzându-și calmul.
Porfiri Petrovici s-a sprijinit de spătarul scaunului, simulând o mare surpriză la auzul întrebării.
— Cum cine? a replicat el, ca și cum nu i-ar fi venit să creadă ce aude. Dumneata ești autorul, Rodion Romanici! Chiar dumneata... a adăugat el aproape în șoaptă, cu o certitudine absolută.
Raskolnikov s-a ridicat brusc, a rămas nemișcat câteva secunde, apoi s-a așezat la loc fără a scoate un sunet. Fața îi era cuprinsă de spasme ușoare.
— Iarăși ai început să tremuri, a observat cu o urmă de milă Porfiri Petrovici. Cred că m-ai înțeles greșit și de aceea ești atât de șocat. Am venit tocmai pentru a pune toate cărțile pe față.
— Nu eu am făcut-o, a îngăimat Raskolnikov, asemenea unui copil prins cu o greșeală.
— Ba da, Rodion Romanici, dumneata și nimeni altul, a replicat cu severitate anchetatorul.
A urmat o tăcere apăsătoare care a durat zece minute. Raskolnikov stătea cu capul în mâini, în timp ce Porfiri aștepta liniștit. Brusc, tânărul l-a privit cu o expresie plină de dispreț:
— Iarăși recurgi la aceleași tactici, Porfiri Petrovici! Nu te-ai săturat de aceleași metode de intimidare?
— Ai răbdare, Mikolka va veni de bunăvoie să își retragă mărturia. Crezi că va rezista mult? O să vezi că singur va spune tot.— Ei bine, ignoră strategiile mele de anchetă! Situația ar fi fost diferită dacă existau martori, însă acum discutăm strict între noi. Observi și tu că nu am venit aici ca să te hărțuiesc sau să te vânez. În acest moment, nu mă interesează dacă alegi să mărturisești sau nu. Indiferent de poziția ta, certitudinea mea rămâne de neclintit.
— În acest caz, care este scopul vizitei tale? a întrebat Raskolnikov, iritat. Reiau întrebarea anterioară: dacă mă consideri autorul faptei, de ce nu mă reții și nu mă trimiți direct în arest?
— Aceasta este o altă discuție! Îți voi explica pe rând: în primul rând, nu consider oportun să te arestez acum.
— Nu consideri oportun? Dacă ești atât de convins, ar trebui să acționezi...
— Și ce dacă am această convingere? Momentan, totul se rezumă la presupuneri. În plus, de ce te-aș trimite acolo să te relaxezi? Pentru că tu asta cauți, o formă de evadare, din moment ce îți dorești să fii închis. De exemplu, dacă te pun față în față cu acel martor, tu îi vei replica: „Ești sub influența alcoolului? Cine te-a mai văzut cu mine? Te-am perceput ca fiind beat, ceea ce și erai.” Ce aș putea argumenta eu atunci? Mai ales că varianta ta va părea mult mai credibilă decât a lui, deoarece declarația lui se bazează pur pe intuiție psihologică și nu se potrivește cu imaginea lui. Tu ai avea câștig de cauză, fiindcă individul respectiv este un alcoolic cunoscut de toată lumea! Mai mult, ți-am spus deja de câteva ori că analizele psihologice pot fi interpretate în ambele sensuri și că argumentele tale ar putea părea mai solide. În prezent, în afara acestor deducții, nu dețin nicio probă materială împotriva ta. Desigur, vei ajunge la închisoare până la urmă; am venit să te informez anticipat, deși nu este o procedură obișnuită, dar îți repet că momentan nu îmi este util să fac acest pas. Iar în al doilea rând, motivul pentru care sunt aici...
— Da, al doilea motiv? a întrebat Raskolnikov, vizibil tensionat.
— Așa cum am menționat, simțeam că îți datorez o clarificare. Nu aș vrea să mă percepi ca pe un individ cinic, mai ales că am o anumită simpatie pentru tine, indiferent dacă mă crezi sau nu. Prin urmare, al treilea motiv al vizitei mele este să îți ofer un sfat onest: recunoaște-ți fapta de bunăvoie.
Este cea mai înțeleaptă decizie, fiind avantajoasă atât pentru tine, cât și pentru mine, deoarece mă scutești de o muncă epuizantă. Ei, ce zici, nu sunt eu cât se poate de sincer cu tine? Raskolnikov a reflectat preț de o clipă.
— Ascultă, Porfiri Petrovici, tu însuți ai admis că nu ai decât speculații împotriva mea și că ai nevoie de dovezi clare pentru a-mi demonstra vinovăția în mod incontestabil. De unde ai siguranța că nu te înșeli în acest moment?
— Nu, Rodion Romanici, nu este o eroare. Dețin o mică probă, pe care am descoperit-o mai demult; a fost un noroc chior!
— Despre ce probă este vorba?
— Nu am de gând să îți dezvălui asta. Totuși, nu mai pot amâna momentul reținerii tale. Analizează situația: pentru mine rezultatul este același, deci acest sfat este doar în beneficiul tău. Crede-mă că îți propun cea mai bună variantă!
Raskolnikov a schițat un zâmbet plin de amărăci.
— Ceea ce propui nu este doar comic, ci de-a dreptul sfidător. Chiar dacă am presupune că sunt vinovat (lucru pe care îl neg), ce logică ar avea să mă predau dacă tu însuți spui că detenția ar fi o formă de odihnă?
— Ei, Rodion Romanici, nu interpreta mot-à-mot tot ce spun: acea „odihnă” este relativă! Este doar o teorie personală, nu o certitudine absolută pentru tine. Poate că încă îți ascund anumite informații. Nu te poți aștepta să îți prezint tot ce am adunat! He-he! Pe de altă parte, gândește-te la beneficii: știi ce reducere semnificativă a pedepsei ai putea obține? Analizează contextul: alegi să mărturisești exact când altcineva a preluat vina și a complicat ancheta. Îți garantez că voi prezenta lucrurile astfel încât gestul tău să pară unul de mare noblețe. Vom anula toate speculațiile psihologice și bănuielile anterioare, astfel încât fapta să pară rezultatul unei pierderi temporare a discernământului, ceea ce, la urma urmei, este aproape de adevăr. Sunt un om de cuvânt și îmi voi respecta promisiunea.
Raskolnikov a rămas tăcut, copleșit de gânduri, cu privirea în pământ. După o lungă ezitare, a zâmbit din nou, însă de data aceasta cu o tristețe resemnată.
— Nu este nevoie de așa ceva! a spus el, renunțând să se mai ascundă de Porfiri. Nu mă interesează clemența voastră!
— Exact de asta mă temeam! a exclamat Porfiri cu intensitate, aproape involuntar. Mi-a fost teamă că vei refuza beneficiile unei mărturisiri!
Raskolnikov l-a privit cu o gravitate solemnă.
— Ascultă-mă, nu îți irosi viața, a insistat Porfiri, mai ai mult timp în față. Cum poți refuza o reducere de pedeapsă? Ești prea impulsiv!
— Și ce viitor mai pot avea?
— Viața însăși! Nu ești un vizionar ca să știi ce îți rezervă destinul. Cine caută, găsește. Poate că această încercare este exact ceea ce aveai nevoie. În plus, nu vei fi închis pentru totdeauna...
— O să primesc o reducere... a replicat ironic Raskolnikov.
— Te blochează cumva mândria sau teama de opinia publică? Poate că tinerețea te face să te temi de judecata celorlalți fără să îți dai seama. Însă tocmai tu nu ar trebui să ai astfel de rețineri în a spune adevărul.
— Nu mă interesează deloc! a șoptit Raskolnikov cu un profund dezgust, de parcă discuția devenise insuportabilă.
A încercat să se ridice pentru a pleca, însă s-a așezat la loc, vizibil dărâmat.
— Spui că nu îți pasă! Nu mai ai încredere în nimeni și crezi că încerc să te păcălesc; dar câtă experiență de viață ai tu, de fapt? Cât de multe înțelegi? Ai creat o teorie și acum ești frustrat că a eșuat, că nu s-a dovedit a fi ceva genial. Chiar dacă rezultatul a fost dezastruos, asta nu înseamnă că ești un om pierdut definitiv. Nu ești atât de rău pe cât crezi! Cel puțin ai avut onestitatea de a înțelege repede unde ai greșit. Vrei să știi ce cred despre tine? Ești genul de persoană care ar îndura orice tortură cu zâmbetul pe buze, dacă ar avea o cauză sau o credință în care să se regăsească. Găsește acel scop și vei găsi puterea să trăiești. În primul rând, ai nevoie de o schimbare radicală de mediu. Apoi, consideră că suferința are rolul ei purificator. Accept-o. Mikolka poate are un instinct bun când dorește să îndure pedeapsa. Știu că ești sceptic, dar nu mai încerca să fii atât de cinic; lasă-te purtat de fluxul vieții fără să analizezi totul excesiv. Nu te teme, viața te va ghida spre echilibru. Unde vei ajunge? Nu pot să prezic. Dar sunt convins că mai ai multe de experimentat. Poate acum crezi că îți țin o prelegere moralizatoare, dar probabil mai târziu aceste cuvinte îți vor fi de folos. De aceea ți le spun. Până la urmă, e bine că victima a fost doar acea bătrână.


Dacă ai fi inventat o altă ideologie, poate că ai fi comis o atrocitate de un milion de ori mai gravă! Ar trebui, probabil, să fii recunoscător divinității; cine știe, poate că ești păstrat pentru o misiune specială. Tu, însă, trebuie să dai dovadă de mai mult curaj și să nu te lași dărâmat de fapta comisă. Te sperie ideea de a plăti? E nedemn să îți fie frică. Dacă ai făcut acest pas, asumă-ți-l până la capăt. Aici intervine moralitatea. Acceptă, deci, cerințele eticii. Știu că ești sceptic, dar fluxul vieții te va ghida spre echilibru și, în timp, vei regăsi plăcerea de a trăi. Acum însă ai nevoie de libertate, de aer curat! Raskolnikov a tresărit violent.
— Dar cine ești tu, a exclamat el, să îmi prezici viitorul în acest fel? Din ce postură de liniște absolută îmi livrezi aceste profeții pline de înțelepciune?
— Cine sunt? Un om care și-a trăit deja traiul, nimic mai mult. Cineva care poate simte și pricepe anumite lucruri, educat de experiențele trecute, dar un om aflat la final de drum. În schimb, în cazul tău este cu totul altceva: tu ești abia la început și, cine știe, poate că toată agitația de acum se va evapora ca fumul, fără a lăsa nicio cicatrice. De ce te temi atât de mult de schimbarea care va surveni în statutul tău? Oare unei persoane cu sensibilitatea ta îi poate părea rău după confortul material? Sau te temi că vei fi izolat de ochii lumii o perioadă lungă? Nu timpul este problema, ci tu însuți. Încearcă să devii o sursă de lumină, un soare, și atunci vei fi remarcat de toată lumea. Dar condiția principală este să fii tu însuți acea lumină. Iarăși schițezi un zâmbet ironic; zâmbești pentru că vorbesc idealist. Pun pariu că suspectezi că încerc să te manipulez! Cine știe, poate chiar asta fac, he-he-he! Să nu te încrezi orbește în mine, Rodion Romanici, niciodată să nu ai încredere deplină. Aceasta este natura mea, recunosc; dar aș vrea să mai fac o observație: cred că ai suficient discernământ să îți dai seama singur unde se termină viclenia și unde începe onestitatea mea.
— Când plănuiești să mă reții oficial?
— Te mai pot lăsa liber vreo două zile, să te plimbi. Reflectează profund, dragul meu; caută luminarea interioară. Și crede-mă, urmează-mi recomandarea, este cea mai bună cale pentru tine.
— Și dacă aleg să dispar? a întrebat Raskolnikov cu o expresie bizară.
— Nu, tu nu vei fugi. Un om simplu ar face-o, sau un adept al ideilor de împrumut — un sclav al conceptelor străine — ar fugi, fiindcă el crede imediat orice i se spune! Însă tu nu mai ai încredere în propria ta teorie, așa că ce ai putea lua cu tine în exil? Ce vei face ca fugar? Viața unui clandestin este mizerabilă și epuizantă, iar tu, în acest moment, ai nevoie în primul rând de o situație clară, de aer pur; recunoaște și tu, acesta este lucrul de care ai nevoie. Dacă pleci, te vei întoarce singur. Nu poți supraviețui fără noi. Iar dacă te închid, vei rezista o lună sau trei și — reține ce îți spun — vei mărturisi totul, poate chiar pe neașteptate pentru tine. Cu o oră înainte s-ar putea să nu știi că vei face acest pas. Sunt convins că vei alege calea asumării suferinței; acum nu mă crezi, dar vei vedea că acolo vei ajunge. Fiindcă suferința este o forță uriașă, Rodion Romanici; nu contează că aceste vorbe vin de la un om care s-a îngrășat în birou; eu știu ce spun. Nu fi ironic, suferința conține o idee profundă. Mikolka are dreptate. Nu, tu nu vei fugi, Rodion Romanici.
Raskolnikov s-a ridicat și și-a luat șapca. Porfiri Petrovici s-a ridicat de asemenea.
— Te duci la o plimbare? Seara se anunță plăcută, sper să nu fie furtună. Oricum, ar fi binevenită puțină răcoare...
Și-a luat și el șapca.
— Tu, Porfiri Petrovici, să nu cumva să îți imaginezi, a spus Raskolnikov cu o insistență severă, că ți-am recunoscut ceva astăzi. Ești un personaj bizar și te-am ascultat doar din curiozitate. Nu am mărturisit absolut nimic... Să nu uiți asta.
— Sigur, sigur, voi ține minte... Vai, iarăși tremuri! Nu te agita, dragul meu, totul va fi așa cum dorești. Plimbă-te puțin, dar nu depăși anumite limite. În orice caz, am o mică rugăminte, a adăugat el pe un ton scăzut, este un subiect delicat, dar important: dacă din întâmplare (lucru de care nu te cred capabil, desigur), dar totuși — pentru orice eventualitate — dacă în următoarele două zile ți-ar veni ideea să închei socotelile într-un mod tragic, de pildă să îți iei viața (o ipoteză absurdă, iartă-mă), te rog să lași un bilet scurt și explicit. Doar câteva rânduri în care să menționezi neapărat și piatra; ar fi o încheiere mai corectă. Iar acum, la revedere... gândește-te bine și îți doresc succes pe noul tău drum!
Porfiri a ieșit cu spatele ușor curbat, evitând să îl mai privească pe Raskolnikov. Acesta s-a apropiat de fereastră, așteptând cu nerăbdare ca anchetatorul să ajungă în stradă și să se îndepărteze de clădire, apoi a părăsit și el camera în grabă.
Capitolul III
Se grăbea să ajungă la Svidrigailov, deși nu era deloc sigur ce spera să obțină de la el. Totuși, simțea că acest bărbat exercita o influență inexplicabilă asupra sa. Odată ce a conștientizat acest lucru, Raskolnikov nu și-a mai putut găsi liniștea; simțea că o confruntare nu mai poate fi amânată.
Pe drum, o dilemă îl chinuia în mod special: a fost sau nu Svidrigailov să discute cu Porfiri?
Din câte își putea da seama — și era gata să bage mâna în foc pentru asta — răspunsul era negativ. Analizând din nou vizita anchetatorului, a ajuns la concluzia fermă că întâlnirea dintre cei doi nu avusese loc.
„Dar dacă nu s-a dus încă, o va face oare pe viitor?”
Momentan, avea intuiția că Svidrigailov va evita contactul cu Porfiri. De ce? Nu ar fi putut explica logic, dar nici nu voia să își mai bată capul cu asta. Toate aceste gânduri îl agitau, dar, în mod paradoxal, îi provocau și o stare de indiferență. Era bizar — și probabil greu de crezut pentru alții — dar viitorul său imediat, ceea ce urma să se întâmple în următoarele ore sau zile, îl preocupa foarte puțin. Gândurile îi zburau în altă parte. Îl măcina ceva mult mai profund, o chestiune personală esențială, care nu avea legătură cu ancheta. În plus, resimțea o epuizare psihică imensă, chiar dacă mintea îi era mai tăioasă decât în perioada precedentă.
Se întreba dacă mai are sens să lupte pentru a depăși aceste obstacole mărunte. Merita, de exemplu, să depună eforturi pentru a-l împiedica pe Svidrigailov să ajungă la Porfiri? Să investigheze, să urmărească și să își consume timpul cu un personaj precum acesta?
Se simțea extrem de plictisit de tot. Totuși, continua să se grăbească spre el; oare spera inconștient să găsească o soluție salvatoare, un indiciu sau o portiță de scăpare? Cel care se îneacă se agață de orice speranță, oricât de fragilă. Era destinul sau purul instinct cel care îi aducea mereu față în față? Poate că mergea la el doar pentru că nu mai avea nicio altă direcție. Poate că Svidrigailov era doar o opțiune de moment, apărută întâmplător. Sonia? Dar ce rost ar fi avut să o viziteze acum? Doar ca să o facă să sufere din nou? În plus, se temea de prezența ei. Ea reprezenta o conștiință severă, o sentință definitivă. Avea de ales între calea lui și calea ei.
În acel moment, nu se simțea capabil să dea ochii cu ea. Nu era mai util să încerce să înțeleagă intențiile lui Svidrigailov? Trebuia să admită că avea nevoie de acest om de multă vreme. Dar pentru ce anume?
Și totuși, ce îi unea pe cei doi? Nici măcar infracțiunile lor nu reprezentau un punct comun. Svidrigailov îi provoca repulsie; era un individ corupt, viclean și probabil periculos, despre care circulau zvonuri sinistre. Deși se ocupase de copiii Katerinei Ivanovna, cine știa ce interese ascunse se aflau în spatele acelui gest? Omul acesta părea să aibă mereu planuri de culise.
În ultimele zile, Raskolnikov era obsedat de o idee terifiantă pe care încercase să o ignore. „Svidrigailov a stat mereu în preajma mea și încă o face; el îmi cunoaște secretul și a avut intenții față de Dunia. Oare încă le mai are? Mai mult ca sigur. Ce s-ar întâmpla dacă, folosindu-se de puterea pe care o are asupra mea prin taina aflată, ar încerca să o șantajeze pe sora mea?”
Această teamă îl urmărea chiar și în somn, dar acum, în drum spre el, imaginea devenise insuportabil de clară. Gândul acesta îl înfuria la culme: în primul rând, ar fi nevoit să îi spună adevărul Duniei, ceea ce ar schimba radical datele problemei. Apoi, s-ar putea să fie obligat să se predea autorităților doar pentru a o proteja pe ea de o decizie riscantă. Scrisoarea? Dunia primise una în acea dimineață! Cine i-ar fi putut scrie aici, în oraș? (Lujin?) Razumihin era prin preajmă, dar el nu bănuia nimic. Ar fi trebuit să îl pună la curent? Raskolnikov simțea un dezgust profund față de această posibilitate.
Indiferent de situație, trebuia să se vadă cu Svidrigailov urgent. Detaliile contau mai puțin decât miza reală; dacă acesta plănuia ceva împotriva surorii sale, atunci...
Epuizarea din ultima lună îl făcea să vadă o singură rezolvare radicală. „Dacă e nevoie, îl ucid”, se gândi el cu o răceală disperată. O senzație de sufocare îi strângea inima; s-a oprit în mijlocul drumului, încercând să se orienteze. Se afla pe bulevardul X, aproape de piață. La ultimul etaj al unei clădiri din stânga se afla o cârciumă cu ferestrele deschise. Judecând după agitația de la ferestre, locul era ticsit. Din interior se auzeau strigătele cântăreților și zgomotul amestecat al instrumentelor muzicale.
Se auzeau țipete ascuțite de femeie. Raskolnikov dădu să se răzgândească și să plece, fiind confuz de faptul că ajunsese pe bulevardul X, când, la una dintre ferestrele localului, îl zări pe Svidrigailov. Acesta stătea la o masă mică lângă geam, cu pipa în gură. Vederea lui l-a surprins total și chiar l-a alarmat. Svidrigailov îl observase deja și îl studia în liniște, iar ceea ce l-a uimit și mai tare pe Raskolnikov a fost impresia că acesta voia să se ridice rapid pentru a pleca neobservat.
Raskolnikov s-a prefăcut imediat că nu l-a văzut și că privește absent în altă direcție, dar continua să îl monitorizeze cu coada ochiului. Inima îi bătea cu putere din cauza neliniștii. Era clar că Svidrigailov încercase să evite contactul. Își scosese pipa din gură și dorea să se facă nevăzut; totuși, când s-a ridicat și a mutat scaunul, a realizat probabil că Raskolnikov îl observase deja. Între cei doi s-a creat o tensiune similară cu cea de la prima lor întâlnire, când Raskolnikov simulase somnul. Un zâmbet ironic a apărut pe chipul lui Svidrigailov, accentuându-se treptat. Amândoi erau conștienți că se urmăresc reciproc. În final, Svidrigailov a izbucnit într-un râs sonor.
— Haide, urcă! Intră dacă vrei, sunt aici! a strigat el de la geam.
Raskolnikov a urcat scările.
L-a găsit într-o încăpere minusculă, cu o singură fereastră, aflată lângă sala principală. Acolo, la numeroase mese, grupuri de negustori și funcționari consumau ceai în vacarmul unui cor dezlănțuit. Din altă cameră se auzea sunetul bilelor de biliard. Pe masa lui Svidrigailov se afla o sticlă de șampanie desfăcută și un pahar pe jumătate plin. În acea cămăruță se mai aflau un băiat care cânta la flașnetă și o tânără de vreo optsprezece ani, robustă și îmbujorată, îmbrăcată cu o fustă în dungi și o pălărie decorată cu panglici. Ignorând zgomotul de alături, ea interpreta cu o voce răgușită un cântec vulgar, acompaniată de flașnetă.
— Gata, e destul! a întrerupt-o Svidrigailov când a intrat Raskolnikov.
Tânăra s-a oprit imediat, rămânând într-o poziție respectuoasă. Interpretase versurile deocheate cu aceeași seriozitate solemnă cu care aștepta acum.
— Filip, mai adu un pahar! a strigat Svidrigailov.
— Nu voi bea nimic, a refuzat Raskolnikov.
— Cum dorești, oricum nu comandasem pentru tine. Bea tu, Katia! Pentru azi am terminat, poți pleca!
I-a umplut paharul fetei și a lăsat pe masă o bancnotă. Katia a băut vinul rapid, din mai multe înghițituri mici, apoi a luat banii și i-a sărutat mâna lui Svidrigailov — gest pe care acesta l-a acceptat cu o indiferență totală. Ea a părăsit camera urmată de băiatul cu flașneta; amândoi fuseseră racolați de pe stradă. Deși Svidrigailov era în oraș de mai puțin de o săptămână, părea un obișnuit al locului. Chelnerul îl servea cu o amabilitate exagerată. Ușa spre sala mare era închisă; Svidrigailov se simțea stăpân pe acea odaie unde probabil își petrecea mare parte din timp. Localul era insalubru și de o categorie inferioară.
— Intenționam să te vizitez, a început Raskolnikov, dar nu înțeleg cum am ajuns brusc pe acest bulevard. De obicei evit zona asta. Locuința ta nici măcar nu este în direcția aceasta, și totuși te-am găsit aici. E bizar!
— De ce nu spui direct că este o coincidență incredibilă?
— Pentru că s-ar putea să fie doar o întâmplare.
— Aceasta este o meteahnă a oamenilor de aici! a râs Svidrigailov. Chiar și cei care cred în miracole se tem să o recunoască. Ai spus „poate”. Habar n-ai cât de puțini oameni au curajul propriilor convingeri, Rodion Romanici! Nu mă refer la tine; tu ai ideile tale și nu te-ai sfiit să le susții. Tocmai de aceea mi-ai stârnit interesul.
— Doar de aceea?
— E suficient.
Svidrigailov părea ușor animat, deși consumase foarte puțin alcool.
— Ai venit la mine înainte să știi dacă sunt capabil de o viziune personală, a remarcat Raskolnikov.
— Atunci era vorba de interese practice. Cât despre „coincidență”, am impresia că ai fost total absent în ultimele zile. Ți-am povestit personal despre acest local; nu e nicio minune că ești aici. Ți-am explicat traseul, locația și ora la care mă poți găsi. Nu-ți amintești?
— Am uitat complet, a răspuns Raskolnikov, surprins.
— Sunt convins. Ți-am spus de două ori. Adresa ți s-a fixat subconștient în minte și ai ajuns aici mecanic, fără să realizezi. Oricum, mi-am dat seama atunci că erai pierdut în gânduri. Te dai de gol prea ușor, Rodion Romanici. Apropo, sunt convins că în acest oraș mulți oameni umblă vorbind singuri. E un loc al seminebunilor. Dacă cercetătorii ar analiza acest mediu, ar găsi date fascinante. Puține locuri exercită o influență atât de brutală și de stranie asupra psihicului ca acest oraș, clima fiind doar unul dintre factori. Fiind centrul puterii, caracterul lui se resimte peste tot. Dar ideea e că te-am observat de câteva ori pe stradă. Când pleci de acasă, mergi cu capul sus, dar după câțiva pași îl cobori, îți pui mâinile la spate și pari să nu mai vezi nimic în jur. Apoi începi să gesticulezi și să vorbești de unul singur, oprindu-te brusc în drum. E periculos. Te pot observa și alții, iar asta ți-ar putea dăuna. Nu e treaba mea să te vindec, dar înțelegi ce vreau să spun.
— Deci știi că sunt sub supraveghere? a întrebat Raskolnikov, privindu-l fix.
— Nu, habar n-am, a răspuns Svidrigailov, simulând mirarea.
— Atunci să schimbăm subiectul, a tăiat-o Raskolnikov, iritat.
— De acord.
— Spune-mi totuși de ce, dacă obișnuiești să vii aici și mi-ai spus să te caut, ai încercat să te ascunzi când m-ai văzut de jos, din stradă? Am observat clar tentativa ta de a pleca.


— Ei bine! Și de ce te-ai prefăcut că ești adormit când te-am vizitat în acea zi, deși erai perfect conștient? Am observat foarte bine gestul tău.
— Probabil am avut... motivele mele... pe care le poți bănui.
— Și eu s-ar putea să fi avut rațiunile mele, chiar dacă tu nu le intuiești.
Raskolnikov, sprijinit în cot și cu privirea fixă, îl analiza pe Svidrigailov. Îi studia chipul care îl uimise mereu. Fața lui bizară părea o mască: o piele albă cu nuanțe rozalii, buze mult prea colorate, o barbă extrem de blondă și un păr des, de aceeași nuanță. Ochii săi, de un albastru intens, aveau o privire fixă și apăsătoare. Acest chip, nefiresc de tânăr pentru vârsta lui, îi provoca o repulsie profundă. Svidrigailov era îmbrăcat elegant, în haine lejere de vară, remarcându-se prin calitatea fină a cămășii. Pe mâna stângă îi strălucea un inel masiv, bătut cu o piatră prețioasă.
— De ce să ne mai jucăm de-a ascunselea? a replicat brusc Raskolnikov, trecând la un atac direct, vizibil tensionat. Chiar dacă ești în poziția de a-mi face mult rău, nu am de gând să mai joc teatru. Îți voi demonstra imediat că nu mă prețuiesc atât de mult pe cât crezi. Află că am venit să te avertizez: dacă mai ai vreo intenție față de sora mea și plănuiești să te folosești de informațiile tale ca să o șantajezi, te voi omorî înainte să apuci să mă denunți. Sunt hotărât și știi bine că sunt capabil să fac asta. În al doilea rând, dacă ai ceva de comunicat — căci am simțit că vrei să îmi spui ceva — fă-o acum, pentru că timpul expiră și s-ar putea să fie prea târziu.
— De ce atâta grabă? a întrebat Svidrigailov, privindu-l cu o curiozitate reală.
— Fiecare își gestionează timpul cum știe mai bine, a tăiat-o Raskolnikov, morocănos.
— Tu îmi ceri transparență, dar refuzi să răspunzi la prima întrebare, a punctat Svidrigailov, zâmbind. Ești convins că am planuri ascunse și mă privești cu suspiciune. E de înțeles, având în vedere circumstanțele tale. Dar, oricât de mult mi-aș dori o relație amicală, nu voi încerca să te conving de contrariul. Nu merită efortul. Și, sincer, nu am nimic special să îți transmit.
— Atunci ce urmărești? De ce mă cauți mereu?
— Pur și simplu pentru că ești un subiect de studiu fascinant. M-a atras situația ta neobișnuită, atât! În plus, ești fratele unei persoane care mi-a captat atenția în mod deosebit și care mi-a vorbit mult despre tine, de unde am înțeles că ești foarte important pentru ea. Crezi că e puțin lucru? He-he-he! Totuși, recunosc că întrebarea ta e dificilă. De exemplu, nici tu nu ai venit aici doar cu o treabă precisă, ci sperând că voi veni cu vreo noutate. Nu-i așa? a insistat Svidrigailov, cu un rânjet viclean. Imaginează-ți că și eu, în drum spre oraș, mă gândeam la tine, sperând că voi afla ceva inedit de la tine! Vezi cât de multe avem de oferit?
— Ce ai putea învăța de la mine?
— Cine știe? E greu de spus. Uite în ce local mizerabil îmi petrec timpul și, deși nu pot spune că îmi place, trebuie să mă ocup cu ceva. Ai văzut-o pe Katia... Aș fi vrut să fiu poate un gurmand, un client fidel al cluburilor exclusiviste, dar vezi și tu că asta e tot ce pot mânca! (A arătat spre un colț unde, pe o farfurie ieftină, zăceau resturile unei fripturi neapetisante și câțiva cartofi.) Dar tu, ai mâncat? Eu am luat o gustare și mi-e suficient. Vin nu beau, cu excepția șampaniei, și nici din aceea nu depășesc un pahar, ca să evit durerile de cap. Am luat sticla asta doar pentru moral, înainte de a pleca undeva, de aceea sunt într-o dispoziție mai comunicativă. De asta m-am și ascuns mai devreme, de teamă că mă vei reține; totuși, mai am la dispoziție o oră. Uneori regret că nu am o identitate clară: moșier, tată, militar, fotograf sau jurnalist... nu sunt nimic, nu am nicio profesie. Uneori plictiseala e insuportabilă. Chiar speram să aduci tu ceva nou în discuție!
— Cine ești tu de fapt și ce cauți aici?
— Cine sunt? Știi deja: provin dintr-o familie bună, am fost în cavalerie, m-am învârtit prin capitală, apoi m-am însurat cu Marfa Petrovna și m-am retras la țară. Aceasta este întreaga mea istorie.
— Se zice că ești un împătimit al jocurilor de noroc, e adevărat?
— Nu, nu un jucător, ci un trișor. Asta e diferența.
— Trișai la cărți?
— Da.
— Și nu ai fost niciodată bătut pentru asta?
— S-a mai întâmplat. De ce te interesează?
— Înseamnă că ai fost dispus să lupți în dueluri. E o senzație puternică.
— Nu te contrazic, deși nu sunt un filosof. Recunosc că am venit aici în special pentru femei.
— Imediat după decesul soției tale?
— Da, a zâmbit el cu o onestitate brutală. Și ce dacă? Te șochează modul în care vorbesc despre ele?
— Te miră faptul că imoralitatea ta mă dezgustă?
— Imoralitate?! Ce cuvinte mari! Dar lasă-mă să-ți explic viziunea mea despre femei, pentru că am chef de vorbă. De ce m-aș priva de această plăcere dacă sunt obsedat de ele? E, cel puțin, o modalitate de a umple timpul.
— Deci singurul tău refugiu este desfrâul?
— Și ce dacă? Să-i spunem desfrâu! Îmi place că ești direct. Această latură are măcar ceva constant, ceva înrădăcinat în natura umană, un foc interior care nu se stinge ușor, nici după ani de zile. Trebuie să recunoști că e o preocupare serioasă!
— De ce te mândrești cu asta? E o patologie, și încă una periculoasă.
— Ah, deci așa o vezi? Sunt de acord că este o boală, ca orice exces, dar fiecare reacționează diferit. Desigur, trebuie să existe un echilibru și un calcul, chiar dacă e unul cinic. Fără asta, probabil singura opțiune ar fi să îți pui capăt zilelor. Accept că orice om onest e condamnat la plictiseală, totuși...
— Ai fi capabil de sinucidere?
— Ce idee! a replicat Svidrigailov. Te rog, hai să schimbăm subiectul, a adăugat el brusc, abandonând tonul arogant de până atunci. Chiar și expresia feței i s-a întunecat.
Trebuie să admit o slăbiciune de neiertat, dar asta este realitatea: mi-e teamă de moarte și mă simt inconfortabil când este adusă în discuție. Știai că am o înclinație spre misticism?
— Ah, te referi la spiritul Marfei Petrovna! Încă te mai bântuie?
— Las-o în pace, nu mai aminti de ea; de când sunt în Petersburg, nu și-a mai făcut apariția. S-o ia naiba! exclamă el iritat. Mai bine să schimbăm subiectul... deși... Hm! E regretabil că nu pot rămâne mai mult la discuții cu tine, chiar e păcat. Aș avea multe să-ți împărtășesc.
— Este vorba despre o femeie?
— Da, despre o femeie, o situație anume... nu, nu la asta făceam referire.
— Dar mizeria acestui mediu nu te mai afectează? Nu ai nicio voință să te oprești?
— A, deci te consideri un caracter puternic? He-he-he! M-ai amuzat, Rodion Romanici, deși anticipam că vei reacționa astfel. Tu îmi ții prelegeri despre moralitate și estetică! Tu, un visător, un idealist pur! Era de așteptat să gândești așa, deși, în contextul actual, pare destul de bizar... Îmi pare rău că sunt contra cronometru, pentru că ești un personaj fascinant. Spune-mi, apreciezi stilul lui Schiller? Eu îl ador!
— Ești doar un lăudăros! spuse Raskolnikov cu o urmă de dezgust.
— Te asigur că nu e așa! răspunse Svidrigailov amuzat. Totuși, nu te contrazic, pot trece drept fanfaron; ce rău fac dacă pozez astfel? Am petrecut șapte ani izolat la țară cu Marfa Petrovna, iar acum, când întâlnesc o persoană cu adevărat interesantă, profit de ocazie. În plus, am băut puțin și simt deja efectul vinului. Totuși, există un motiv major care mă animă acum, dar pe care... prefer să nu-l dezvălui încă. Unde pleci? întrebă el brusc, alarmat.
Raskolnikov dădu să se ridice. Simțea o presiune în piept, o stare de sufocare și o urmă de regret că acceptase întâlnirea. Svidrigailov îi lăsa impresia celui mai superficial și imoral individ posibil.
— Stai așa! Mai rămâi puțin, îl rugă acesta. Comandă măcar un ceai. Promit să nu mai spun inepții, adică nu mai vorbesc despre viața mea. Îți voi relata ceva interesant. Vrei să afli cum a încercat o femeie să mă „reabiliteze”, ca să folosesc limbajul tău? Asta va răspunde primei tale curiozități, pentru că persoana respectivă este chiar sora ta. Vrei să-ți povestesc, ca să mai treacă timpul?
— Vorbește, dar sper că vei păstra o limită...
— Stai liniștit! Avdotia Romanovna impune un respect profund, chiar și unui om atât de decăzut ca mine.
