În acel moment, ușa se deschise discret și o tânără, cu o privire timidă, intră în încăpere. Toți s-au întors mirați și curioși spre ea. Raskolnikov nu a recunoscut-o imediat. Era Sofia Semionovna Marmeladova. O văzuse cu o seară înainte, dar în circumstanțe și într-o ținută care îi lăsaseră în memorie o cu totul altă imagine. Acum avea în față o fată modestă, ba chiar sărăcăcios îmbrăcată, foarte tânără, aproape un copil, timidă și extrem de cuviincioasă, cu un chip blând și parcă puțin speriat. Purta o rochie simplă, lucrată în casă, iar pe cap o pălărie veche, demodată; singurul detaliu care amintea de ieri era umbrela de soare pe care o ținea în mână. Văzând pe neașteptate camera plină de oameni, ea nu doar că s-a intimidat, dar s-a pierdut cu totul, s-a speriat ca un copil mic și chiar a dat să se retragă.
— A... dumneata ești?... zise Raskolnikov, extrem de mirat, simțindu-se brusc agitat.
S-a gândit imediat că mama și sora lui știau din scrisoarea lui Lujin de existența unei fete „cu o reputație proastă”. Tocmai negase calomnia lui Lujin și declarase că o văzuse pe această tânără pentru prima oară în viață, iar acum, dintr-odată, ea intra chiar în odaie. Își aminti, de asemenea, că nu protestase deloc împotriva expresiei folosite de acesta. Toate aceste gânduri i-au trecut prin minte într-o clipită. Se uită atent la fata care se oprise în prag și o văzu atât de umilă, încât fu copleșit de un sentiment de compasiune profundă. Iar în momentul în care ea, speriată, a dat să fugă, a simțit o strângere de inimă.
— Nu mă așteptam să veniți, se grăbi el să spună, invitând-o prin gesturi să intre. Vă rog, luați loc! Veniți, desigur, din partea Katerinei Ivanovna. Poftiți, nu, nu acolo, așezați-vă aici...
La intrarea Soniei, Razumihin, care stătea pe unul dintre cele trei scaune ale lui Raskolnikov, chiar lângă ușă, se ridicase ca să-i facă loc. Inițial, Raskolnikov îi indicase fetei locul pe canapea, unde stătuse mai devreme Zosimov, dar amintindu-și că divanul este o piesă de mobilier prea personală, care îi servește drept pat, se grăbi să-i ofere scaunul lui Razumihin.
— Tu așază-te aici, îi spuse el lui Razumihin, poftindu-l în colțul unde stătuse anterior medicul.
Sonia s-a așezat, tremurând aproape vizibil de emoție, și privea timid spre cele două doamne. Era evident că ea însăși nu înțelegea cum de are curajul să stea lângă ele. Acest gând a agitat-o atât de tare, încât s-a ridicat brusc și, vizibil tulburată, i s-a adresat lui Raskolnikov:
— Eu... am venit doar pentru un moment, vă rog să mă iertați că v-am întrerupt, a început ea, bâlbâindu-se. Vin din partea Katerinei Ivanovna, care nu a avut pe cine să trimită... Ea m-a rugat să vă transmit invitația de a veni mâine la înmormântare, dimineața... la slujbă... la cimitirul Mitrofanii, iar apoi la noi... la ea... pentru o mică recepție... Ar fi o onoare pentru ea... M-a trimis să vă rog personal...
Aici, Sonia s-a blocat și a tăcut.
— Voi încerca să ajung neapărat... neapărat, a răspuns Raskolnikov, ridicându-se la rândul lui, bâlbâindu-se și lăsând propozițiile neterminate... Vă rog, luați loc, a adăugat el brusc, trebuie să discutăm puțin. Poate vă grăbiți, dar vă rog să-mi acordați câteva minute...
I-a oferit scaunul, iar Sonia s-a așezat din nou, aruncând o privire speriată spre cele două femei, apoi și-a plecat capul. Obrajii palizi ai lui Raskolnikov s-au înroșit brusc; părea agitat, iar privirea i s-a însuflețit.
— Mamă, a spus el pe un ton hotărât, ea este Sofia Semionovna Marmeladova, fiica acelui domn nefericit, Marmeladov, care a fost accidentat ieri sub ochii mei și despre care ți-am povestit mai devreme...
Pulheria Aleksandrovna a privit-o pe furiș pe Sonia; nu s-a putut abține, deși privirea intensă și provocatoare a fiului ei o intimida. Dunia, în schimb, o observa pe tânăra din fața ei cu o seriozitate plină de curiozitate. Auzind cum este prezentată, Sonia a ridicat ochii, roșind și mai tare de rușine.
— Voiam să știu, a continuat rapid Raskolnikov, cum au decurs lucrurile azi la voi? V-a creat cineva probleme?... De exemplu, poliția?
— Nu. Totul a fost liniștit... Cauza decesului era clară, așa că nu ne-au deranjat. Doar ceilalți chiriași sunt nemulțumiți...
— Din ce cauză?
— Spun că ținem trupul prea mult în casă... e cald și a început să miroasă... așa că în seara asta, după slujbă, îl vom duce la cimitir; va rămâne la capelă până mâine. Katerina Ivanovna s-a opus inițial, dar a înțeles că nu avem altă soluție...
— Deci se întâmplă azi?
— Ea vă roagă să ne onorați cu prezența mâine la biserică și apoi să veniți la masa de pomenire.
— Va organiza și o masă?
— Da, ceva simplu; m-a rugat să vă mulțumesc încă o dată pentru ajutorul de ieri... Fără sprijinul dumneavoastră, nu am fi avut cum să-l îngropăm.
Buzele au început să-i tremure, dar a reușit să-și stăpânească plânsul, lăsând privirea în pământ. În tot acest timp, Raskolnikov o analiza atent. Avea o față trasă și palidă, cu trăsături fine, un nas și o bărbie ascuțite. Nu era o frumusețe clasică, însă ochii ei albaștri erau atât de curați încât, atunci când se luminau, îi dădeau o expresie de bunătate atât de sinceră, încât te simțeai atras de ea pe loc. Deși avea optsprezece ani, părea mult mai tânără, aproape un copil, fapt vizibil uneori și în gesturile ei inocente.
— Dar cum a reușit Katerina Ivanovna să se descurce cu o sumă așa mică? Și să mai facă și o masă? a întrebat Raskolnikov, încercând să mențină conversația.
— Sicriul este cel mai ieftin... totul va fi modest, deci nu a costat mult... am calculat împreună și am văzut că ne ajung banii și pentru pomenire... Iar pentru ea contează enorm acest lucru. E singura ei consolare... știți cum este ea...
— Înțeleg, desigur... Te uiți la camera mea? Mama spune că arată ca un mormânt.
— Ieri ne-ați dat tot ce aveați, a șoptit brusc Sonia, lăsând iar capul în jos.
Îi tremurau din nou buzele. Condițiile mizere în care locuia Raskolnikov o șocaseră, iar cuvintele i-au scăpat fără să vrea. S-a lăsat tăcerea. Dunia părea impresionată, iar Pulheria Aleksandrovna a privit-o pe fată cu ceva mai multă simpatie.
— Rodea, a spus mama lui, ridicându-se, rămâne cum am stabilit, mâncăm împreună. Hai, Dunia... Ar fi bine să ieși puțin la aer, apoi să te odihnești și să vii la noi cât mai devreme... Mi-e teamă că te-am epuizat...
— Da, o să vin, a răspuns el grăbit... Totuși, mai am ceva de rezolvat...
— Cum, mănânci separat? a strigat Razumihin surprins. Ce tot spui?
— Vin, sigur că vin... Tu mai rămâi puțin aici. Mamă, aveți nevoie de el acum? Sau pot să-l mai rețin puțin?
— Sigur că nu! Dar, Dmitri Prokofici, te rugăm să vii și tu la masă.
— Te rog, acceptă invitația, a adăugat Dunia.
Razumihin a salutat cu entuziasm. Pentru o clipă, toată lumea s-a simțit ușor stânjenită.
— Rămâne pe mai târziu, Rodea; adică, pe curând. La revedere, Nastasia...
Pulheria Aleksandrovna ar fi vrut să o salute și pe Sonia, dar nu a găsit puterea necesară și a ieșit repede. Dunia, în schimb, a așteptat momentul și, trecând pe lângă Sonia, a salutat-o cu tot respectul. Sonia s-a fâstâcit și a salutat-o speriată, părând că amabilitatea Duniei o copleșește.
— Pe diseară, Dunia! a strigat Raskolnikov de pe hol. Dă-mi mâna!
— Ți-am mai dat-o o dată, ai uitat? a răspuns Dunia cu drag, întorcându-se spre el.
— Nu contează, mai dă-mi-o o dată!
I-a strâns degetele cu putere. Dunia i-a zâmbit, a roșit și a plecat după mama ei, simțindu-se neașteptat de fericită.
— Excelent! i-a spus Raskolnikov Soniei, revenind în cameră cu o privire senină. Dumnezeu să-i ierte pe cei care s-au dus, dar viața merge înainte pentru noi, cei vii. Nu-i așa?
Sonia s-a uitat mirată la chipul lui care se luminase dintr-odată. Raskolnikov a tăcut un moment, observând-o cu atenție, în timp ce toate poveștile pe care tatăl ei i le spusese îi treceau prin minte.


— Doamne, Dunia! exclamă Pulheria Aleksandrovna odată ajunsă în stradă. Parcă m-am mai liniștit de când am plecat; simt că pot respira. Cine ar fi crezut ieri, când eram în tren, că o să ajung să mă bucur că plec de lângă el!
— Îți repet, mamă: este încă foarte bolnav. Nu observi? Poate că s-a epuizat tocmai din cauza grijilor pentru noi. Trebuie să fim mai înțelegătoare și atunci vom trece peste multe...
— Tu însă nu ai fost deloc îngăduitoare! i-o reteză Pulheria Aleksandrovna, cu o urmă de gelozie în glas. Știi, Dunia, vă urmăream pe amândoi: sunteți identici, și nu mă refer doar la trăsături, ci la caracter. Amândoi sunteți melancolici, tăcuți, vă aprindeți repede, sunteți mândri și generoși... Dar sunt sigură că nu e un egoist, nu-i așa? Ce părere ai? Mă trec fiorii când mă gândesc la ce urmează diseară!
— Nu te mai frământa, mamă; se va întâmpla ce trebuie să se întâmple.
— Dar Dunia, gândește-te la situația noastră! Dacă Piotr Petrovici se retrage? scăpă imprudent Pulheria Aleksandrovna.
— Dacă ar face-o, ar demonstra ce fel de om este cu adevărat, răspunse Dunia cu un dispreț evident.
— Bine că am plecat, interveni rapid mama ei. Avea treburi de rezolvat; e bine să mai iasă la aer... în camera aia e un aer irespirabil. Dar unde să găsești aer curat aici? Orașul ăsta e ca o odaie fără ferestre. Ce loc groaznic!... Atenție, ferește-te, trece cineva cu un pian... ce aglomerație... Și fata aceea mă îngrijorează teribil.
— Care fată, mamă?
— Sofia Semionovna, cea care abia a venit.
— De ce te temi de ea?
— Am o presimțire, Dunia. Crede-mă, imediat ce a intrat în cameră, am simțit că ea va fi sursa problemelor...
— Exagerezi! strigă Dunia, iritată. Cum poți să te bazezi pe astfel de presimțiri? O știe abia de ieri; când a intrat, nici măcar nu i-a recunoscut chipul.
— O să vezi tu! Mă neliniștește. O să-mi dai dreptate mai târziu. M-am simțit foarte inconfortabil sub privirea ei; are niște ochi care m-au făcut să tresar când el a început să ne-o prezinte. Și nu ți se pare suspect? Știi ce a scris Piotr Petrovici despre ea, și totuși Rodea ne-a prezentat-o, chiar și ție! E clar că ține la ea.
— Piotr Petrovici scrie multe! A scris verzi și uscate și despre noi, ai uitat? Sunt convinsă că este o fată cumsecade și că restul sunt doar bârfe.
— Să dea Dumnezeu să ai dreptate!
— Cât despre Piotr Petrovici, este pur și simplu un intrigant! adăugă brusc Dunia.
Pulheria Aleksandrovna a rămas mută de uimire, iar discuția s-a oprit acolo.
— Uite care e treaba, am nevoie de ajutorul tău... spuse Raskolnikov, trăgându-l pe Razumihin lângă fereastră.
— Atunci o să o anunț pe Katerina Ivanovna că veți veni... zise grăbită Sonia, pregătindu-se de plecare.
— O clipă, Sofia Semionovna, mai așteptați puțin. Nu ne deranjați, nu avem secrete... Mai am ceva de spus... Ascultă, se întoarse el către Razumihin, vorbind direct și tăios. Îl cunoști pe Porfiri Petrovici?
— Sigur că-l cunosc, suntem rude. Dar de ce întrebi? întrebă Razumihin, mirat.
— El se ocupă de cazul asasinatului despre care vorbeați ieri?
— Da. De ce? Razumihin îl privea fix, surprins.
— I-a interogat pe cei care au lăsat obiecte la amanet. Aveam și eu două lucruri acolo, nimic de mare valoare, dar țin la ele: un inel de-al surorii mele, primit amintire, și ceasul de argint al tatălui meu. Nu fac mai mult de câteva ruble, dar sunt importante pentru mine. Nu vreau să le pierd, mai ales ceasul. Mi-a fost teamă că mama o să vrea să-l vadă mai devreme. Dacă se pierde, mama va fi distrusă. Știi cum sunt femeile! Spune-mi ce să fac. Trebuie să dau o declarație, nu? N-ar fi mai bine să merg direct la Porfiri Petrovici? Aș vrea să rezolv repede, ca să nu apară discuții la masă.
— Nu te duce la secție sub nicio formă, mergi direct la Porfiri! exclamă Razumihin, entuziasmat dintr-odată. Mă bucur că ai adus vorba! Hai să mergem chiar acum, locuiește aproape, sigur e acasă.
— Bine... să mergem.
— Se va bucura enorm să te cunoască! I-am povestit multe despre tine... chiar și ieri am vorbit de tine. Hai să pornim!... Deci ai cunoscut-o pe bătrână? Ce coincidență interesantă!... A, da... Sofia Ivanovna…

— Sofia Semionovna, îl corectă Raskolnikov. Sofia Semionovna, el este prietenul meu, Razumihin, un om de mare încredere.
— Dacă sunteți grăbiți... începu Sofia, vizibil intimidată, evitând privirea lui Razumihin.
— Mergem! decise Raskolnikov. Sofia Semionovna, voi trece pe la dumneavoastră astăzi, dar vă rog să-mi lăsați adresa.
A vorbit repede, fără să o privească direct în ochi. Sofia i-a dat adresa, roșind puternic, și au ieșit cu toții.
— Nu încui ușa? întrebă Razumihin în timp ce coborau.
— Niciodată! De doi ani tot zic că îmi cumpăr un lacăt, adăugă el indiferent. Fericiți cei care n-au nimic de încuiat, îi spuse el Sofiei, râzând. Se opriră în gangul clădirii. Dumneavoastră o luați la dreapta? Dar spune-mi, te rog, cum ai aflat unde locuiesc? întrebă el, deși părea că ar fi vrut să o întrebe altceva, căutându-i privirea limpede fără să reușească.
— Mi-ați dat ieri adresa Polinkăi.
— Polia? A, da... sora ta mică. I-am dat adresa ei?
— Ai uitat?
— Nu... acum îmi amintesc.
— Am auzit de dumneavoastră de la tatăl meu, încă din ziua în care... Doar că nu vă știam numele, nici el nu-l știa. Dar acum, când am aflat cine sunteți, am venit și am întrebat unde locuiește domnul Raskolnikov. Nu știam că stați cu chirie aici... Vă doresc toate cele bune. O să-i transmit Katerinei Ivanovna că veniți…

Era fericită că în sfârșit se putea retrage; a pornit cu privirea în pământ, grăbindu-se să parcurgă distanța scurtă până la colț, unde trebuia să vireze la dreapta. Voia să dispară cât mai repede din ochii lor pentru ca, odată singură, să poată merge în pas alert, fără să se uite în jur, analizând în minte fiecare replică și fiecare mișcare. Nu mai simțise niciodată ceva atât de intens. O lume complet nouă se născuse brusc, deși încă neclar, în sufletul ei. Și-a amintit că Raskolnikov promisese să o viziteze astăzi, poate chiar în acea dimineață.
„Să dea Domnul să nu vină chiar azi! Te rog, Doamne, nu astăzi!” șoptea ea cu inima strânsă, rugându-se ca un copil înspăimântat. „Să vină la mine... în acea odaie... să vadă totul... of, Doamne!”
Absorbită de gândurile ei, Sonia nu a observat că un străin o urmărea cu mare atenție încă de când ieșise din clădire. În momentul în care cei trei se opriseră pe trotuar pentru câteva cuvinte, bărbatul trecuse pe lângă ei și tresărise surprins, auzind-o pe fată întrebând unde locuiește domnul Raskolnikov.
Trecătorul i-a studiat pe toți trei cu discreție, dar cu mare interes, fixându-l mai ales pe Raskolnikov, cel căruia i se adresa fata. Apoi a reținut vizual casa și a mers mai departe, încetinind pasul de parcă ar fi așteptat pe cineva. O aștepta, de fapt, pe ea; văzuse momentul despărțirii și direcția în care plecase fata.
„Unde oare locuiește? Parcă am mai văzut-o pe undeva”, se gândea el, încercând să-i recupereze chipul din memorie. „Trebuie să aflu.”
La colțul străzii, el a traversat, s-a întors și a observat că Sonia venea spre el, fiind atât de pierdută în gânduri încât nu observa nimic în jur. A urmărit-o de pe trotuarul opus, păstrând distanța, iar după vreo cincizeci de metri a trecut din nou pe partea ei, mergând la câțiva pași în spatele ei.
Era un bărbat de aproximativ cincizeci de ani, destul de înalt și robust, cu umeri lați care îi dădeau o alură ușor gârbovită. Era îmbrăcat elegant, având o prezență impunătoare, de nobil. Purta un baston rafinat cu care puncta fiecare pas pe trotuar, iar mănușile îi erau impecabile. Fața lui cu pomeți proeminenți era destul de agreabilă, iar tenul proaspăt sugera că nu era un obișnuit al aerului poluat din Petersburg. Părul său blond-deschis abia dădea semne de încărunțire, iar barba deasă și lată era chiar mai deschisă la culoare decât părul. Avea ochii albaștri, cu o privire rece și fixă, iar buzele îi erau neobișnuit de roșii. Per total, bărbatul arăta foarte bine conservat și părea mult mai tânăr decât vârsta sa reală.
Când Sonia a ajuns lângă canal, erau singuri pe stradă. Bărbatul și-a dat seama cât de deconectată era ea de realitate. Când tânăra a intrat în gangul casei sale, el a urmat-o, ușor mirat. În curte, fata a urcat scara din colț, iar „boierul” a urcat imediat după ea. Abia atunci l-a observat și ea. Sonia a ajuns la etajul doi și a bătut la ușa cu numărul nouă, pe care scria „Kapernaumov, croitor”. Străinul, surprins de coincidență, a sunat la ușa imediat următoare, numărul opt. Cele două intrări erau la doar câțiva pași distanță.
— Locuiți la Kapernaumov? a întrebat el zâmbind. Mi-a reparat recent o vestă. Eu stau chiar lângă, la doamna Reslih. Ce întâmplare!
Sonia l-a privit lung, cu atenție.
— Suntem vecini, a continuat el cu o veselie exagerată. Sunt în oraș de doar trei zile. Pe curând, sper să ne mai vedem.
Fata nu a scos niciun cuvânt; ușa s-a deschis și ea s-a strecurat rapid înăuntru, simțindu-se rușinată și ușor temătoare.
Pe tot drumul spre locuința lui Porfiri Petrovici, Razumihin a fost neobișnuit de agitat.
— Foarte bine, prietene, a repetat el de mai multe ori. Mă bucur enorm!
„De ce oare te bucuri atât?” se întreba Raskolnikov în sinea lui.
— Nu știam că și tu ai lăsat lucruri la bătrână. A trecut mult timp de când n-ai mai fost pe la ea?
„Cât de naiv poate fi!” s-a gândit Raskolnikov.
— Când am fost? s-a prefăcut el că stă pe gânduri. Cred că exact cu trei zile înainte de incident. Oricum, acum nu am bani să recuperez nimic, a adăugat el repede, simulând o preocupare materială. Am rămas doar cu o rublă după episodul acela de delir de ieri!
A subliniat intenționat cuvântul „delir”.
— Da, sigur, l-a aprobat imediat Razumihin. Deci asta te-a marcat... Știi, și când erai inconștient tot despre inele și bijuterii vorbeai. Acum totul are sens, e foarte clar.
„Aha, deci asta le-a rămas în minte! Iar omul acesta, care și-ar da viața pentru mine, se bucură că a găsit o explicație logică pentru ce îndrugam eu în delir! Vorbele mele se pare că au confirmat suspiciunile tuturor!”
— Crezi că-l găsim acasă? a întrebat el cu voce tare.
— Sigur că da! a confirmat Razumihin. E un tip grozav, ai să vezi. E un fel de amestec între un urs și un om de lume. E foarte inteligent, dar are un mod ciudat de a fi... E sceptic, uneori cinic și îi place să îi inducă pe oameni în eroare. Se bazează mult pe metodele clasice, pe dovezi concrete, dar își face treaba excelent. Anul trecut a rezolvat un caz de crimă aproape imposibil. Și chiar își dorește mult să te cunoască!
— De ce crezi asta?
— Nu neapărat... Ideea e că în ultima vreme, de când nu te-ai simțit bine, i-am povestit destul de multe despre tine. M-a ascultat cu atenție, iar când a auzit că ai studiat dreptul și că ai fost nevoit să renunți din cauza banilor, a zis: „Ce păcat!”. De aici am tras eu concluzia... de fapt, din mai multe chestii adunate. Ascultă, Rodea, aseară eram băut și ți-am debitat tot felul de prostii în drum spre casă. Mi-e teamă că ai luat prea în serios ce am zis...
— La ce te referi? Că mă cred nebun? Poate chiar au dreptate, a răspuns Raskolnikov, schițând un zâmbet forțat.
— Da, adică... ce tot spun! Nu e așa! Tot ce am îndrugat atunci, și despre celelalte subiecte, au fost doar aberații de om beat.
— De ce te tot justifici? Mă plictisești! a strigat Raskolnikov, afișând o nervozitate exagerată, deși în realitate doar juca un rol.
— Știu, înțeleg perfect. Mi-e și jenă să mai scot o vorbă...
— Dacă ți-e rușine, mai bine taci!
S-a lăsat liniștea între ei. Razumihin radia de fericire, fapt care îi provoca lui Raskolnikov o stare de dezgust. În plus, informațiile despre Porfiri Petrovici îl nelinișteau profund.
„Va trebui să joc teatru și în fața acestuia”, se gândea el, simțind cum își pierde culoarea în obraji și cum inima îi bate cu putere. „Trebuie să par cât mai natural. Dar cea mai bună metodă ar fi să nu simulez nimic. Sau să mă străduiesc să nu par prefăcut? Nu, chiar și efortul acesta m-ar face să par suspect. În fine, fie ce-o fi... vom vedea. Oare e bine că mă duc acolo? Parcă sunt un fluture care zboară direct spre flacără. Îmi bate inima prea tare, asta nu e bine.”
— În clădirea asta gri, a indicat Razumihin.
„Esențial este să aflu dacă Porfiri știe că aseară am fost la bătrână și că am întrebat de urmele de sânge. Trebuie să simt asta din prima clipă, să-i citesc pe față; altfel... chiar dacă risc să mă dau de gol, tot trebuie să aflu!”
— Știi ceva? i-a spus el brusc lui Razumihin, cu un zâmbet șiret. Am impresia, amice, că ești cam agitat de azi-dimineață. Nu-i așa?
— Agitat? Deloc, a negat Razumihin imediat.
— Ba da, nu mă poți păcăli. Mai devreme stăteai pe marginea scaunului, tremurând tot. Tresăreai din orice, ba păreai furios, ba deveneai brusc prea amabil. Te-ai și înroșit tot, mai ales când ai primit invitația la masă.
— Nu e adevărat! Inventezi prostii.
— De ce te porți ca un puști? Uite, iar te-ai înroșit!
— Nu mai fi nesimțit!
— De ce te rușinezi așa, Romeo? Lasă că diseară am să povestesc eu tot, o să râdă mama... și mai ales altcineva!
— Stai, ascultă-mă, e serios... ce naiba, dacă e așa, m-ai terminat! s-a panicat Razumihin, îngrozit de idee. Ce vrei să le spui? Ești un ticălos!
— Ești un adevărat trandafir de primăvară! Îți stă chiar bine: un Romeo de doi metri! Și ce aranjat ești azi, ți-ai făcut și unghiile? Când s-a mai pomenit așa ceva? Ia stai, te-ai dat și cu parfum? Apleacă-te puțin!
— Nesimțitule!!!
Raskolnikov râdea atât de tare încât părea că nu se mai poate opri. În această stare, hohotind de râs, a intrat în biroul lui Porfiri Petrovici. Din interior se auzea veselia lor din antreu, exact așa cum plănuise Raskolnikov să apară.
— Nicio vorbă despre asta aici, altfel te fac praf! i-a șoptit furios Razumihin, strângându-l de umăr.
Capitolul V
Raskolnikov a intrat în încăpere afișând imaginea unui om care face eforturi disperate să-și stăpânească râsul. În spatele lui venea Razumihin, o figură lungă și stângace, vizibil umilit și roșu de furie ca un rac. Aspectul său era, într-adevăr, suficient de bizar în acel moment pentru a justifica amuzamentul lui Raskolnikov. Înainte de a fi prezentat, acesta din urmă s-a înclinat în fața gazdei, care îl urmărea cu o privire interogativă din mijlocul camerei. Și-au strâns mâinile, iar Raskolnikov părea că se luptă în continuare cu buna dispoziție. Totuși, imediat ce a încercat să adopte o mină serioasă pentru a rosti primele cuvinte oficiale, ochii i-au căzut iar pe Razumihin și n-a mai putut: a izbucnit într-un hohot de râs cu atât mai puternic, cu cât încercase să-l reprime. Furia turbată a lui Razumihin a făcut ca întreaga scenă să pară o manifestare de veselie autentică și perfect naturală. Mai mult, acesta din urmă a amplificat involuntar efectul comic.
— Of, fir-ar să fie! a răbufnit el, dând nervos din mână.
În gestul său, a lovit o măsuță pe care se afla un pahar cu ceai început. Masa și paharul s-au răsturnat cu un zgomot puternic.
— De ce să distrugem inventarul, domnilor? E pagubă în bugetul statului! a glumit Porfiri Petrovici, bine dispus.
Raskolnikov râdea atât de tare, încât a uitat pentru câteva secunde să elibereze mâna gazdei, dar s-a repliat rapid, retrăgând-o într-un mod care să pară firesc. Razumihin, copleșit de rușinea incidentului cu măsuța, privea posomorât cioburile, apoi s-a întors brusc cu spatele la ei, fixând fereastra fără să vadă nimic. Deși Porfiri Petrovici râdea la rândul lui, era clar că aștepta o explicație. Într-un colț, Zametov se ridicase zâmbind larg la intrarea lor, dar acum urmărea scena cu o urmă de suspiciune, analizându-l atent pe Raskolnikov. Prezența neașteptată a lui Zametov i-a provocat tânărului o stare de disconfort.
„Trebuie să fiu atent și la el!”, și-a spus el în gând.
— Vă rog să mă scuzați, a început el, simulând o mare jenă. Razumihin acesta...
— Nicio problemă, îmi face plăcere. Ați intrat într-o notă foarte veselă... Dar el, a adăugat Porfiri arătând spre Razumihin, nici măcar un salut nu ne oferă?
— Sincer, nu înțeleg de ce s-a supărat așa. I-am zis pe drum că aduce cu Romeo și... i-am și demonstrat de ce. Atât.
— Nesimțitule! a strigat Razumihin, fără să se întoarcă de la fereastră.
— Probabil a existat un motiv serios pentru o asemenea criză de nervi din cauza unei simple vorbe, a comentat Porfiri, râzând.
— Ei, lăsați-mă în pace cu anchetele voastre! a intervenit Razumihin, pufnind brusc în râs și apropiindu-se de Porfiri de parcă nimic nu s-ar fi întâmplat. Gata cu gluma, să trecem la treabă. El este prietenul meu, Rodion Romanovici Raskolnikov. În primul rând, a auzit multe despre tine și voia să te cunoască, iar în al doilea rând, are o problemă de rezolvat. A, Zametov! Tu ce cauți aici? Vă cunoașteți? De când?
Raskolnikov s-a simțit alarmat de această nouă turnură. Zametov părea ușor încurcat, dar și-a păstrat calmul.
— Ne-am cunoscut aseară, la tine, a răspuns el detașat.
— Ce coincidență! Imaginează-ți, Porfiri, că săptămâna trecută m-a bătut la cap să i te prezint, dar văd că v-ați întâlnit singuri. Ai niște tutun?
Porfiri Petrovici era îmbrăcat lejer, de casă: un halat, papuci uzați și o cămașă foarte curată. Era un bărbat de aproximativ treizeci și cinci de ani, scund, plinuț, chiar puțin burtos. Era proaspăt bărbierit, cu părul tuns scurt pe un cap mare și rotund. Fața lui plină și ușor palidă avea o tentă gălbuie, dar emana energie și veselie. La prima vedere părea un om blând, însă ochii săi apoși, ascunși după gene deschise la culoare care clipeau constant, îi dădeau un aer de parcă ar fi făcut cuiva cu ochiul în permanență. Această privire contrasta puternic cu restul chipului, care avea ceva aproape feminin; totuși, expresia lui era mult mai profundă decât lăsa să se creadă la prima vedere.
Imediat ce a auzit că musafirul are o solicitare, Porfiri Petrovici l-a invitat să ia loc pe canapea. S-a așezat și el la celălalt capăt, fixându-l pe Raskolnikov cu un interes vizibil, așteptând să audă ce are de spus. O astfel de atenție concentrată este, de obicei, stânjenitoare, mai ales când nu cunoști persoana și când consideri că subiectul tău nu merită un asemenea interes. Cu toate acestea, Raskolnikov a explicat clar și concis motivul vizitei sale, reușind să-l observe în tot acest timp pe Porfiri, care nu-și dezlipea privirea de la el. Razumihin, așezat în fața lor, urmărea discuția cu o nerăbdare aproape exagerată.
„Ce idiot!”, l-a insultat Raskolnikov în gând.
— Trebuie să depui o cerere oficială la poliție, a explicat Porfiri cu un aer serios. Să menționezi că, în urma știrilor despre acest asasinat, soliciți anchetatorului de caz să ia act de faptul că anumite obiecte îți aparțin și că intenționezi să le recuperezi... mă rog, îți vor explica acolo exact formularea.
— Asta este problema: momentan nu stau prea bine cu finanțele, a spus Raskolnikov, mimând rușinea, și nu îmi pot permite răscumpărarea acum. Aș vrea doar să înregistrez că acele bunuri sunt ale mele și că, imediat ce voi avea banii...
________________




— Nu are nicio relevanță, a replicat Porfiri Petrovici, ascultând cu o detașare totală detaliile despre problemele lui financiare. De altfel, poți să-mi trimiți mie direct o notă în acest sens: menționezi că ai aflat despre caz și declari că acele obiecte îți aparțin, solicitând...
— Pe o foaie obișnuită, presupun? l-a întrerupt rapid Raskolnikov, lăsând impresia că îl preocupă doar aspectul birocratic și costurile.
— Absolut, pe cea mai simplă hârtie!
În acea clipă, Porfiri Petrovici l-a privit ironic, printre gene, cu un gest care semăna a complice. Poate că Raskolnikov doar și-a imaginat, totul durând o fracțiune de secundă, dar senzația a fost certă. Ar fi putut jura că anchetatorul i-a făcut cu ochiul, fără un motiv evident.
„Știe!”, i-a fulgerat prin minte.
— Îmi cer scuze că v-am reținut pentru o chestiune atât de măruntă, a continuat el, încercând să-și ascundă nesiguranța. Bunurile mele nu fac nici cinci ruble, dar au o valoare sentimentală imensă. Recunosc că m-am panicat când am auzit vestea...
— De asta ai reacționat așa ieri, când Zosimov a menționat că Porfiri îi cheamă la audieri pe toți cei care aveau datorii la bătrână! a intervenit Razumihin, crezând că ajută.
Asta a fost prea mult. Raskolnikov și-a simțit privirea arzând de furie, dar s-a stăpânit imediat.
— Cred că glumești pe seama mea, prietene, a spus el cu o iritare simulată. Poate că mă consum prea mult pentru lucruri care ți se par neînsemnate, dar asta nu mă face nici egoist, nici zgârcit. Pentru mine, acele obiecte contează. Ți-am explicat deja că ceasul de argint este singura amintire de la tatăl meu. Puteți să râdeți, dar mama a sosit în oraș (s-a întors el brusc spre Porfiri) și dacă ar afla (a continuat spre Razumihin, cu vocea ușor tremurândă) că ceasul a dispărut, ar fi devastată. Știți cum sunt femeile!
— Nici vorbă! N-am vrut să sune așa! a protestat Razumihin, încurcat.
„A sunat natural? Nu cumva am exagerat? De ce am mai adăugat faza cu femeile?” se întreba Raskolnikov, tensionat.
— A venit mama dumitale? a întrebat Porfiri, aparent dezinteresat.
— Da.
— Când anume?
— Ieri seară.
Porfiri a rămas o clipă pe gânduri.
— Obiectele nu aveau cum să se piardă. Te așteptam de mult, a spus el pe un ton calm.
Apoi, ca și cum n-ar fi zis nimic special, i-a întins scrumiera lui Razumihin, care împrăștia cenușă pe covor. Raskolnikov a tresărit, dar Porfiri părea absorbit doar de țigara prietenului său.
— Cum adică? Îl așteptai? Știai că a fost la ea? a strigat Razumihin mirat.
— Inelul și ceasul s-au găsit la ea, împachetate într-o hârtie pe care era scris numele dumitale și data la care au fost lăsate...
— Ce memorie incredibilă aveți! a zâmbit Raskolnikov forțat. Probabil au fost sute de oameni care au trecut pe acolo... e greu să-i rețineți pe toți atât de exact.
„Prea multă explicație! De ce am mai zis și asta?” și-a reproșat el imediat.
— Îi știm pe toți, iar dumneata erai singurul care nu trecuse încă pe la noi, a răspuns Porfiri cu o ironie fină.
— Nu m-am simțit prea bine.
— Am auzit. Se pare că ai fost și foarte tulburat. Chiar și acum mi se pare că ești cam tras la față.
— Nu sunt deloc palid, sunt perfect sănătos! a replicat Raskolnikov, trecând brusc la un ton agresiv.
Furia îi clocotea în vene. „Dacă mă enervez, mă dau de gol! De ce se joacă cu mine?” se gândea el.
— Sănătos pe naiba! a intervenit Razumihin. Până ieri a fost în delir. Porfiri, omul acesta abia stătea pe picioare, dar cum am întors spatele, a plecat de acasă și a rătăcit prin oraș până la miezul nopții! Era complet iresponsabil, delira, îți imaginezi?
— Serios? Complet inconștient? Ce chestie! a comentat Porfiri, clătinând din cap neîncrezător.
— Nu-l ascultați, aberează! a izbucnit Raskolnikov.
— Dacă nu erai într-o stare de delir, de ce ai fi plecat pe furiș? a continuat Razumihin. Recunoaște că nu erai în toate mințile!
— Ieri eram doar sătul de toți și am plecat să-mi caut altă chirie, a spus Raskolnikov cu un zâmbet sfidător spre Porfiri. Aveam și mulți bani la mine, domnul Zametov i-a văzut. Spune-ne tu, Zametov: eram lucid sau deliram ieri?
— Mie mi s-a părut că știai foarte bine ce spui, chiar ai fost destul de sclipitor, deși extrem de agitat, a declarat Zametov sec.
— Nikodim Fomici mi-a menționat, a adăugat Porfiri, că v-a văzut azi-noapte în casa acelui funcționar accidentat de o trăsură...
— Exact! a aprobat Razumihin. Și acolo s-a purtat ca un nebun! I-a dat văduvei ultimii lui bani pentru înmormântare! Putea să dea o parte, dar el i-a lăsat pe toți, până la ultima rublă!
— Poate am găsit o comoară și nu v-am spus, a rânjit Raskolnikov cu buzele tremurând. Zametov știe că am dat de o avere... Îmi cer scuze că vă plictisim cu aceste detalii de jumătate de oră. V-am obosit, nu?


— Vai, din contră! Dacă ai ști ce mult mă interesează personalitatea ta! Îmi doream mult să te văd și să te ascult... și, recunosc, sunt încântat că ai decis, în sfârșit, să mă vizitezi.
— Adu-ne măcar un ceai! Am gâtul uscat! a strigat Razumihin.
— Excelentă idee! Poate ni se alătură și ceilalți? Dar... nu ai vrea ceva mai consistent înainte de ceai?
— Du-te odată!
Porfiri Petrovici a ieșit să dea comanda.
În mintea lui Raskolnikov, gândurile se ciocneau violent. Era extrem de iritat.
„Nici măcar nu se mai obosește să joace teatru! Dacă nu ne cunoaștem, de ce i-a vorbit despre mine lui Nikodim Fomici? Înseamnă că nici nu mai ascund faptul că mă vânează ca pe un animal! Mă sfidează pe față!” tremura el de indignare. „Loviți direct, nu vă mai jucați cu mine de-a șoarecele și pisica! E lipsă de respect, Porfiri Petrovici; s-ar putea să nu-ți mai permit acest joc. S-ar putea să mă ridic și să-ți trântesc tot adevărul în față, ca să vezi cât de mult vă disprețuiesc!” Respira cu greutate. „Dar dacă mi se pare? Dacă totul e o iluzie și, din cauza lipsei de experiență, nu reușesc să-mi joc rolul? Poate că vorbesc fără nicio intenție ascunsă. Cuvintele par banale, dar tonul lor e plin de subînțelesuri. De ce a menționat Porfiri bătrâna atât de direct? De ce Zametov a punctat faza cu inteligența? De ce îmi vorbesc așa? Și cum de Razumihin nu suspectează nimic? Nătărăul ăsta naiv nu vede niciodată răul. Iar mă iau frisoanele! Oare chiar mi-a făcut cu ochiul sau am halucinații? Vor să mă provoace, să mă facă să-mi pierd controlul? Sau chiar știu tot? Până și Zametov a fost insolent... dar a fost oare? Și-a schimbat atitudinea peste noapte, așa cum mă așteptam. Se poartă de parcă e de-al casei, deși e prima oară aici. Porfiri îl ignoră, e clar că s-au vorbit! Au discutat despre mine înainte să ajung! Oare știu că am fost la apartamentul bătrânei? Trebuie să aflu! Când am zis de mutatul în altă parte, a ignorat subiectul. Cel puțin am o scuză cu delirul, poate mă va ajuta mai târziu. Știe tot ce s-a petrecut aseară, dar n-a bănuit nimic de venirea mamei. Zgripțuroaica aia nota tot, până și data! Nu, nu mă vei prinde așa ușor. Totul e doar presupunere, nu aveți dovezi clare! Nici vizita la apartament nu e o probă, o pot pune pe seama bolii. Dar ei știu că am fost acolo? Nu plec până nu mă lămuresc! De ce am venit, totuși? Furia mea mă dă de gol. Sunt prea irascibil. Poate e mai bine așa, îmi subliniază starea de boală. Încă bâjbâie, vor încerca să mă încurce. De ce am venit?”
Toate aceste gânduri i-au traversat mintea cu viteza luminii. Porfiri Petrovici s-a întors repede, părând dintr-odată foarte binedispus.
— După petrecerea de aseară, am capul calendar. Mă simt de parcă sunt desfăcut în bucăți, i-a spus el lui Razumihin pe un ton jovial.
— Ce s-a mai întâmplat? Am plecat când discuția devenise interesantă. Cine a câștigat disputa?
— Nimeni, evident. S-au pierdut în teme abstracte.
— Imaginează-ți, Rodea, despre ce vorbeau ieri: dacă infracțiunea este reală sau nu. Ți-am zis că e o nebunie totală!
— Nimic neobișnuit. E o temă socială clasică, a răspuns Raskolnikov absent.
— Nu așa s-a pus problema, a intervenit Porfiri.
— Corect, nu chiar așa, a aprobat imediat Razumihin, aprinzându-se. Ascultă, Rodion, spune-ți și tu părerea. Chiar contează pentru mine. Ieri m-au scos din minți și te-am așteptat să mă susții. Totul a pornit de la viziunea socialiștilor: crima ar fi doar un protest împotriva unei structuri sociale defecte, și atât. Ei nu acceptă nicio altă explicație!
— Nu e chiar așa! a strigat Porfiri Petrovici, râzând spre Razumihin, ceea ce l-a întărâtat și mai tare pe acesta.
— Ba exact așa e! l-a întrerupt Razumihin cu patos. Verifică-le scrierile: „mediul” e singurul vinovat! Asta e placa lor preferată! Concluzia lor e simplă: dacă societatea ar fi perfectă, crima ar dispărea, pentru că n-ar mai exista motive de protest și toți ar deveni sfinți peste noapte. Nu dau doi bani pe natura umană, o ignoră complet! Teoriile lor nu văd omenirea ca pe un organism viu care evoluează istoric, ci ca pe un sistem creat de un matematician care vrea să organizeze totul perfect dintr-o dată, fără tranziție. De aceea urăsc istoria și o consideră o prostie. Nu vor suflete vii, pentru că viața e imprevizibilă și nu se supune regulilor lor automate. Ei vor un om-robot, fără voință, care să nu se răzvrătească. Vor să bage toată lumea în cutii bine compartimentate. Falansterul e gata pe hârtie, dar natura umană nu e pregătită pentru așa ceva; ea vrea să trăiască, nu să fie îngropată de vie. Nu poți înlocui viața cu logica pură! Logica vede doar câteva variante, în timp ce realitatea oferă milioane. Ei vor să ignore aceste milioane de nuanțe doar pentru un ideal de confort. E o soluție simplistă care te scutește de efortul de a gândi!




— Întreaga complexitate a existenței este rezumată în doar două pagini!
— Priviți-l cum s-a aprins și ce debit are! Ar trebui să-l imobilizăm, glumit Porfiri. Imaginează-ți, îi spuse el lui Raskolnikov, că aseară a făcut exact la fel: într-o cameră mică, vreo șase oameni vorbind deodată, și după ce băusem și niște punch; vă dați seama ce vacarm a fost! Totuși, prietene, te înșeli: influența contextului social este uriașă în cazul unei infracțiuni; te asigur de asta.
— Sunt conștient de importanța mediului, dar răspunde-mi la asta: dacă un bărbat adult agresează un copil, mediul l-a forțat să facă asta?
— Într-un sens strict, s-ar putea argumenta că și mediul a contribuit, a replicat Porfiri cu o seriozitate deplină. Un astfel de act oribil poate fi explicat, teoretic, prin prisma condițiilor sociale.
Razumihin era gata să explodeze de indignare.
— Vrei să-ți demonstrez chiar acum, a strigat el, că ai trăsăturile astea fizice doar pentru că o anumită catedrală are o înălțime specifică? Pot să-ți aduc argumente clare, logice și moderne, ba chiar cu o tentă progresistă! Punem pariu?
— Accept! Să vedem cum reușești.
— Se preface, ticălosul! a urlat Razumihin, ridicându-se brusc și dând din mâini. Nici nu merită să pierzi timpul cu el! Rodion, el vorbește așa doar ca să provoace, nu-l cunoști încă. Aseară a susținut niște idei doar ca să ne bage pe toți în ceață. Nici nu vrei să știi ce aberații a debitat ieri, iar ceilalți erau încântați! Poate să o țină așa săptămâni întregi. Anul trecut ne-a convins că se călugărește și a susținut povestea asta două luni. Recent, ne-a asigurat că se însoară, că totul e pregătit, ba chiar și-a cumpărat haine noi de nuntă. Când am început să-l felicităm, s-a dovedit că totul era o invenție, nicio mireasă la orizont!
— Nu este adevărat! Hainele erau cumpărate de dinainte. Tocmai pentru că le aveam, mi-a venit ideea să vă păcălesc.
— Chiar sunteți atât de maestru în simulare? a întrebat Raskolnikov cu o detașare aparentă.
— Credeai că nu? Stai să vezi, am să te duc de nas și pe tine! Dar, lăsând gluma la o parte, discutând despre crime și cauze sociale, mi-am amintit de un text semnat de dumneata: „Despre infracțiune”... parca acesta era titlul. L-am citit acum două luni într-o revistă periodică.
— Un articol de-al meu? Într-o revistă? a întrebat Raskolnikov, vizibil surprins. Într-adevăr, acum jumătate de an, după ce am părăsit studiile, am scris o recenzie, dar am trimis-o către o altă publicație, una săptămânală.
— Totuși, a ajuns acolo unde spun eu.
— Se explică, probabil, prin faptul că acea publicație săptămânală s-a închis și nu mi-au mai scos textul...
— Exact; s-a fusionat cu revista periodică, așa că articolul dumitale a apărut acolo acum două luni. Nu ai verificat?
Raskolnikov chiar nu avea habar de acest lucru.
— Păi, ar trebui să îți ceri drepturile de autor! Ce om bizar ești! Ești atât de izolat încât nu știi nici măcar ce se întâmplă cu munca ta.
— Se pare că da.
— Bravo, Rodka! Nici eu nu știam, a exclamat Razumihin. Chiar azi merg la bibliotecă să caut numărul respectiv. Spuneai că e de acum două luni? Îl găsesc eu! Ce surpriză, și nu mi-ai suflat o vorbă!
— Dar cum ați dedus că textul îmi aparține? Era semnat doar cu o inițială.
— Am aflat recent, discutând cu un redactor... Textul m-a intrigat foarte mult.
— Din câte țin minte, analizam procesele psihice prin care trece cineva în momentul comiterii unei fapte grave.
— Da, susțineai că autorul se află într-o stare de dezechilibru în acele momente. O perspectivă interesantă, dar... pe mine m-a captat o altă idee, menționată spre final, deși destul de vag... Mai exact, sugerai că există anumiți oameni care ar avea un fel de „drept moral” să încalce regulile și să comită acte ilegale, fără să dea socoteală în fața legii.
Această interpretare forțată a teoriei sale l-a făcut pe Raskolnikov să zâmbească amar.
— Cum? Dreptul de a încălca legea? Și nu din cauza presiunii sociale? a întrebat Razumihin, aproape șocat.
— Nu, nu din motive sociale, a clarificat Porfiri. În viziunea sa, oamenii se divid în „comuni” și „speciali”. Cei obișnuiți sunt datori să respecte regulile tocmai pentru că fac parte din marea masă. Însă cei „aleși” au libertatea de a ignora legile tocmai datorită statutului lor de excepție. Cam asta reiese din textul dumitale, nu-i așa?
— Ce aberație! Nu pot să cred, a mormăit Razumihin, confuz.
Raskolnikov a zâmbit din nou. A înțeles imediat unde bătea anchetatorul și ce urmărea să obțină. Își amintea perfect fiecare rând scris și a decis să intre în joc.
— De fapt, nu am formulat chiar așa, a început el cu un ton calm și modest. Recunosc că ați surprins esența, chiar cu o precizie care mă surprinde... Totuși, nu am spus că acești oameni trebuie să comită nelegiuiri. Un astfel de text nici nu ar fi văzut lumina tiparului. Am sugerat doar că un individ „extraordinar” are dreptul interior — nu legal, ci moral — să își dea acordul propriei conștiințe pentru a depăși anumite bariere, dacă acest lucru este necesar pentru îndeplinirea unei idei care ar putea salva sau schimba lumea. Dacă doriți, pot să explic mai clar, bănuind că acesta este scopul curiozității dumneavoastră. Consider că, dacă descoperirile unor genii ca Newton sau Kepler nu ar fi putut fi cunoscute de omenire fără sacrificarea unor vieți care stăteau în calea progresului, atunci ei ar fi avut nu doar dreptul, ci datoria morală de a elimina acele obstacole pentru binele general.
Asta nu înseamnă că Newton ar fi avut permisiunea să elimine pe oricine îi ieșea în cale sau să fure zilnic din piață. În textul meu, am argumentat că marii lideri și reformatori ai lumii, de la figuri antice precum Licurg sau Solon până la Mahomed ori Napoleon, au fost, fără excepție, infractori prin însăși acțiunile lor. Prin faptul că au impus viziuni noi, ei au încălcat legile vechi, transmise din generație în generație și respectate cu sfințenie de societate. Aceștia nu au ezitat să verse sânge — adesea chiar sângele unor oameni nevinovați care își apărau cu curaj vechile principii — dacă acest sacrificiu servea scopului lor suprem.
Este un fapt istoric că majoritatea binefăcătorilor omenirii au provocat vărsări masive de sânge. Concluzia mea este că toți cei care depășesc mediocritatea și au ceva cu adevărat nou de oferit sunt, prin natura lor, obligați să încalce normele existente, fiind astfel priviți ca niște criminali. Ei nu pot rămâne la același nivel cu restul lumii; structura lor interioară îi forțează să se ridice deasupra, iar eu consider că aceasta este chiar misiunea lor.
În esență, ideile mele nu sunt radical noi; au mai fost discutate de nenumărate ori. Clasificarea pe care o propun, între oameni „comuni” și oameni „speciali”, este într-adevăr subiectivă. Totuși, cred cu tărie că natura îi împarte în două mari categorii: prima este reprezentată de oamenii obișnuiți, care constituie masa necesară perpetuării speciei, iar a doua este formată din personalitățile autentice, cei care au capacitatea de a aduce o schimbare reală în mediul lor.
Prima categorie este formată din conservatori, oameni care preferă ordinea și disciplina, fiind meniți prin natura lor să se supună. Acest lucru nu este deloc jignitor, ci reprezintă funcția lor firească. Cei din a doua categorie, însă, tind să ignore legile pentru a instaura o ordine nouă în numele progresului. Dacă realizarea unei idei grandioase necesită sacrificii umane, conștiința acestor indivizi ar trebui să le permită acest lucru, raportat, desigur, la importanța scopului urmărit. Despre acest „drept moral” am scris în articolul meu.
De obicei, societatea nu le recunoaște acest statut imediat; îi pedepsește sau îi execută, protejându-și astfel prezentul. Însă generațiile viitoare îi așază adesea pe acești „criminali” pe piedestal. Prima categorie menține echilibrul lumii, în timp ce a doua o propulsează înainte. Ambele sunt necesare existenței noastre.
— Deci chiar crezi într-o lume nouă și mai bună?
— Cu siguranță, a răspuns Raskolnikov ferm, fixând cu privirea un punct de pe podea.
— Și... crezi în divinitate? Iartă-mă că te întreb.
— Cred, a replicat el, ridicându-și ochii spre Porfiri Petrovici.
— Crezi și în minunea învierii lui Lazăr?
— Cred... dar de ce este relevant acest aspect?
— Crezi în sensul cel mai literal al cuvântului?
— Absolut literal.
— Interesant... eram doar curios. Dar să revenim: acești oameni speciali nu sunt întotdeauna trași la răspundere; unii dintre ei chiar reușesc să se impună.
— O, da, unii își ating obiectivele și atunci ei devin cei care cer socoteală celorlalți.
— Adică ei ajung să îi pedepsească pe alții?
— Exact, dacă este necesar pentru scopul lor. Observația dumneavoastră este foarte corectă.
— Mulțumesc. Totuși, cum îi recunoaștem pe acești indivizi superiori? Au vreun semn distinctiv? Ar fi util să existe o distincție clară, poate o uniformă sau un simbol, ca să nu apară confuzii. Pentru un om practic ca mine, e o îngrijorare firească: ce se întâmplă dacă cineva obișnuit crede că este „special” și începe să elimine obstacolele din calea lui?


— O, astfel de situații sunt extrem de frecvente! Această remarcă este chiar mai pertinentă decât cea anterioară.
— Vă mulțumesc...
— Nu aveți pentru ce. Totuși, trebuie să înțelegeți că o asemenea eroare este posibilă doar în cazul primei categorii, cea a oamenilor „comuni”, cum i-am numit eu. În ciuda instinctului lor de a se supune, mulți dintre ei, dintr-o ironie a sorții, se imaginează a fi spirite evoluate, menite să dărâme vechile structuri. Sunt convinși, cu o sinceritate totală, că au un mesaj revoluționar de transmis. Pe de altă parte, pe adevărații inovatori îi ignoră sau îi privesc cu superioritate, considerându-i demodați. Totuși, nu cred că reprezintă un pericol real și nu aveți de ce să vă faceți griji, deoarece acești oameni nu ajung niciodată prea departe. Sigur, ar putea fi sancționați simbolic din când în când pentru a-și aminti limitele, dar nimic mai mult. Nici măcar nu e nevoie de o autoritate care să-i pedepsească, fiindcă se torturează singuri, având principii morale rigide. Se pedepsesc reciproc sau chiar se auto-flagelază prin regrete publice, oferind exemple moralizatoare. Pe scurt, nu sunt un motiv de neliniște; există o ordine naturală care reglează aceste lucruri.
— Sub acest aspect m-ați mai liniștit, dar tot am o dilemă: acești oameni „speciali”, care se consideră îndreptățiți să sacrifice vieți, se nasc în număr mare? Deși sunt gata să le recunosc valoarea, dacă ar fi prea mulți, recunoașteți că perspectiva devine destul de înfiorătoare.
— Nu vă îngrijorați nici aici, a continuat Raskolnikov pe același ton. În general, persoanele capabile să genereze idei noi sau să spună ceva cu adevărat relevant sunt extrem de rare. Apariția lor este, cu siguranță, guvernată de o lege a naturii pe care încă nu o cunoaștem, dar care există fără îndoială. Masa imensă de oameni servește doar ca material biologic pentru ca, după procese complexe de evoluție și selecție, să apară, poate la un caz din o mie, un individ cu o gândire independentă. Cei cu o autonomie și mai mare apar probabil la unul din zece mii. Geniile se nasc la câteva milioane, iar marii vizionari, cei care schimbă cursul istoriei, apar abia după ce miliarde de oameni au trecut pe pământ. Deși nu am studiat procesul în detaliu, sunt convins că există o logică matematică în spatele acestor cifre, nu este vorba de hazard.
— Dar ce e cu voi? Vă bateți joc de noi? a izbucnit Razumihin. Vă ironizați reciproc? Rodion, vorbești serios?
Raskolnikov și-a ridicat privirea palidă și melancolică, fără să scoată un cuvânt. Lângă expresia lui calmă și tristă, lui Razumihin i s-a părut de-a dreptul deplasat tonul sarcastic și sfidător al lui Porfiri.
— Prietene, dacă ești serios, atunci situația e gravă. Sigur, teoria ta despre categorii nu e nouă, am mai auzit-o, dar elementul original — și cel mai terifiant — este că tu accepți vărsarea de sânge. Susții cu un fel de fanatism că propria conștiință îi poate da unui om permisiunea de a ucide. Aceasta este esența articolului tău, iar o astfel de „autorizație” internă este mult mai periculoasă decât orice lege oficială care ar permite violența.
— Perfect adevărat, este mult mai gravă, a aprobat Porfiri.
— Nu, cred că te-ai exprimat greșit! Nu poți să gândești așa. O să-ți recitesc articolul, sigur te-ai lăsat dus de val pe moment, a insistat Razumihin.
— Textul meu abia dacă atinge acest subiect în treacăt, a răspuns Raskolnikov scurt.
Porfiri părea din ce în ce mai agitat.
— Acum încep să înțeleg viziunea dumitale asupra crimei, dar mai am o curiozitate, deși mă simt prost că insist: ce se întâmplă în cazurile concrete? De pildă, dacă un tânăr își imaginează că este un viitor Napoleon și începe să elimine obstacolele din calea lui pentru a-și finanța „misiunea”? Înțelegeți unde bat?
La această remarcă, Zametov a pufnit aprobator din colțul lui. Raskolnikov a rămas cu privirea în jos.
— Trebuie să admit că astfel de situații pot apărea. Oamenii limitați sau cei vanitoși cad ușor în această capcană, mai ales tinerii, a răspuns el calm.
— Și atunci?

— Atunci ce? a zâmbit Raskolnikov. Nu e vina mea. Așa funcționează lucrurile. Razumihin mă critica mai devreme că accept violența, dar nu este societatea protejată de închisori și anchetatori? Dacă prindeți un astfel de „erou”, arestați-l.
— Și dacă îl prindem?
— Atunci își merită soarta.
— E logic. Dar conștiința lui?
— Ce vă pasă dumneavoastră de conștiința lui?
— Din simplă umanitate.
— Dacă are conștiință și realizează că a greșit, va suferi. Aceasta va fi pedeapsa lui reală, dincolo de sentința legală.
— Dar geniile adevărate, a întrebat Razumihin încruntat, cei care chiar ar avea acest „drept”, ei nu suferă deloc pentru faptele lor?
— Nu e vorba de permisiuni. Pot să sufere dacă le este milă de victime. Suferința profundă este mereu destinul unei minți luminate și al unei inimi mari. Oamenii cu adevărat importanți poartă adesea o tristețe imensă, a adăugat el pe un ton visător.
Apoi a ridicat privirea, s-a uitat scurt la cei prezenți, a zâmbit și și-a luat șapca. Era mult mai liniștit decât la venire, iar ceilalți s-au ridicat odată cu el.
— Ei, indiferent dacă te vei supăra pe mine sau nu, pur și simplu nu mă pot abține, a spus Porfiri Petrovici. Permite-mi să-ți mai adresez o scurtă întrebare — știu că te-am obosit deja — dar aș vrea doar să-ți expun o idee mică, așa, ca să nu o omit...
— Foarte bine, spuneți-vă ideea, a răspuns Raskolnikov, stând în fața lui, palid și cu o atitudine serioasă, în așteptare.
— Vedeți dumneavoastră... nu sunt sigur cum să mă exprim mai bine... e o curiozitate mai degrabă psihologică. În perioada în care ați redactat acel articol, tind să cred — he-he! — că nu se poate să nu vă fi considerat, măcar într-o anumită măsură, unul dintre acei oameni „speciali”. Adică un individ capabil să aducă un suflu nou, în sensul explicat de dumneavoastră... Nu e așa?
— Este foarte posibil, a replicat Raskolnikov cu un aer disprețuitor. Razumihin a făcut o mișcare bruscă.
— Dar dacă lucrurile stau așa, v-ați putea decide vreodată — împins de cine știe ce eșecuri, greutăți sau din dorința de a servi binele comun — să depășiți acest obstacol... de exemplu, să recurgeți la crimă sau la jaf?
Și Porfiri păru să-i facă din nou cu ochiul stâng, râzând discret, exact cum făcuse anterior.
— Chiar dacă aș face-o, cu siguranță nu v-aș mărturisi nimic, a replicat Raskolnikov, sfidându-l cu o mândrie arogantă.
— Pe mine mă interesează subiectul doar ca principiu, am întrebat doar pentru a înțelege mai profund esența textului dumneavoastră...
„Cât de evidentă este capcana pe care mi-o întinde”, s-a gândit Raskolnikov, cuprins de dezgust.
— Permiteți-mi să precizez, a continuat el tăios, că nu mă văd nici Napoleon, nici vreun Mahomed... sau vreun alt personaj de acest calibru. Prin urmare, nu vă pot oferi o explicație clară despre cum aș reacționa într-o astfel de situație.
— Ei, cine dintre noi, cei din Rusia, nu se crede astăzi un Napoleon?! a intervenit brusc Porfiri, cu o familiaritate deranjantă.
De data aceasta, chiar și tonul vocii sale sugera o intenție ascunsă.
— Oare nu cumva un astfel de Napoleon în devenire a ucis-o săptămâna trecută și pe bătrâna noastră, Aliona Ivanovna? a aruncat deodată Zametov, din colțul unde stătea.
Raskolnikov a rămas tăcut, privindu-l fix și provocator pe Porfiri. Razumihin s-a încruntat, iritat. Încă de la început i se păruse că această conversație ascunde ceva necurat și și-a rotit privirea furioasă spre ei. O tăcere apăsătoare a pus stăpânire pe încăpere pentru un moment. Raskolnikov s-a întors spre ieșire.
— Plecați deja? a întrebat politicos Porfiri, întinzându-i mâna într-un gest de maximă amabilitate. Mi-a făcut o deosebită plăcere să vă cunosc. În ceea ce privește cererea dumneavoastră, fiți fără grijă. Procedați exact cum v-am instruit. Ar fi bine să ne mai revedem... poate chiar mâine. Voi fi singur pe la ora unsprezece. Atunci vom pune totul la punct... și mai stăm de vorbă... Dumneavoastră ați fost acolo printre ultimii vizitatori, poate vă amintiți vreun detaliu util... a adăugat el cu un aer extrem de blând.
— Intenționați să-mi luați un interogatoriu oficial, respectând toate procedurile? a întrebat Raskolnikov pe un ton agresiv.
— Dar de ce? Nu este vorba de așa ceva momentan. M-ați înțeles greșit. Pur și simplu nu vreau să omit nicio posibilitate... am discutat cu toți clienții bătrânei... unora le-am cerut deja declarații... dumneavoastră sunteți ultimul de pe listă. A, apropo! a exclamat el, de parcă și-ar fi amintit ceva important pe loc (întorcându-se spre Razumihin). M-ai tot bătut la cap cu acel Mikolașka... ei bine (s-a orientat din nou spre Raskolnikov), sunt convins că băiatul e complet nevinovat, dar legea ne obligă să-i investigăm pe toți. Iată care este dilema mea: urcând scările în acea zi... stați puțin: ați ajuns pe la ora opt?
— Da, a confirmat Raskolnikov, realizând cu regret în clipa următoare că ar fi putut pur și simplu să nu răspundă.
— Bun, deci urcând scările în jurul orei opt, nu cumva ați observat la primul etaj, într-un apartament cu ușile deschise, doi zugravi — sau măcar pe unul dintre ei? Lucrau acolo, nu i-ați văzut? Este un detaliu crucial pentru ei!
— Zugravi? Nu, nu i-am văzut... a spus Raskolnikov încet, prefăcându-se că încearcă să-și amintească, în timp ce își încorda toate simțurile pentru a nu cădea în capcană... Nu, nu am văzut pe nimeni și nici nu am observat vreun apartament deschis... în schimb, la etajul trei (în sfârșit, a detectat trucul și s-a simțit triumfător), îmi amintesc că un funcționar se muta... din locuința aflată pe același palier cu Aliona Ivanovna... da, îmi amintesc foarte clar... soldații scoteau o canapea și a trebuit să mă lipesc de perete ca să treacă... dar despre zugravi nu îmi amintesc nimic... și cred că nicio altă ușă nu era deschisă pe atunci. Nu, cu siguranță nu era...
— Ce tot spui acolo?! a izbucnit brusc Razumihin, dându-și seama de confuzie. Zugravii lucrau în ziua crimei, iar el a vizitat-o pe bătrână cu trei zile înainte! Ce legătură are una cu alta?
— Ptiu! Le-am încurcat complet! a exclamat Porfiri, lovindu-și fruntea. Să mă ia naiba, m-am zăpăcit total cu acest caz! și-a cerut el scuze față de Raskolnikov. Este atât de important să aflăm dacă cineva i-a văzut în jurul orei opt în acea locuință, încât fără să mă gândesc, am crezut că dumneavoastră ați putea deține vreo informație... am încurcat datele!
— Ar trebui să fii mult mai atent! a replicat Razumihin, vizibil deranjat.
Ultimele cuvinte au fost rostite deja în hol. Porfiri Petrovici i-a condus cu multă curtoazie până la ușă. Cei doi prieteni au ieșit în stradă tăcuți și posomorâți, mergând o bucată de drum fără să spună un cuvânt. Raskolnikov a tras aer adânc în piept, simțind o eliberare temporară...
