
Mai târziu, Raskolnikov a aflat din întâmplare de ce negustorul și nevasta lui o invitaseră pe Lizaveta în ziua aceea. Nu era nimic neobișnuit, afacerea era dintre cele mai simple. O familie venită din provincie scăpătase și își vindea unele lucruri, haine etc., doar îmbrăcăminte de femeie. Și fiindcă nu era avantajos să le vândă în piață, familia căuta o intermediară, iar Lizaveta se ocupa de genul ăsta de treburi: lua comision, ducea tratative și avea clientelă mare, fiindcă era foarte cinstită și spunea ultimul preț, nu se târgui. Vorbea puțin, după cum am mai zis, și era o femeie supusă și sperioasă...


În ultima vreme, însă, Raskolnikov devenise superstițios și tendința asta a ținut mult timp. Mai târziu era mereu înclinat să creadă că unele întâmplări se petrecuseră din cauza unor coincidențe și influențe ciudate și misterioase. Încă iarna, Pokorev, un student pe care-l cunoștea, plecând la Harkov, îi dăduse adresa bătrânei Aliona Ivanovna, în caz că ar vrea să amaneteze ceva. Multă vreme Raskolnikov nu se dusese la adresa indicată, fiindcă mai avea meditații și reușea cumva să facă față cheltuielilor. Abia cu o lună și jumătate în urmă își amintise de bătrână; avea două obiecte de amanetat: un ceas vechi de argint al tatălui său și un ineluș de aur cu trei pietricele roșii, pe care i-l dăduse sora lui ca amintire. Se gândise să ducă inelul; o găsise pe bătrână și, de la prima vedere, fără să știe încă nimic despre ea, simțise o puternică aversiune; luase de la ea două „bilețele” și, la întoarcere, intrase într-un local de mâna a treia. Ceruse un ceai, se așezase la masă și căzuse pe gânduri. O idee ciudată își făcea loc în mintea lui și-l frământa cu totul.


Lângă el, la o măsuță vecină, stătea un student pe care nu-și amintea să-l fi cunoscut și un tânăr ofițer. Cei doi terminaseră o partidă de biliard și acum beau ceai. Deodată, Raskolnikov îl auzi pe student vorbind ofițerului despre o cămătăreasă, Aliona Ivanovna, văduva de arhivar, și îi dădu adresa ei. Până și asta i se păru destul de ciudat; tocmai venise de la femeia aceea și deodată auzea vorbindu-se despre ea. O simplă coincidență, firește, totuși se întâmpla că el era obsedat de o impresie foarte stranie și iată că cineva, parcă anume, bătea în strună: studentul începea să vorbească despre această Aliona Ivanovna și să-i dea prietenului său tot felul de amănunte despre ea.


— E mare lucru femeia asta! spunea studentul. Poți oricând să-ți faci rost de bani de la ea; e putred de bogată, ar putea da și cinci mii dintr-o dată, cu toate astea primește și amanete de o rublă. Mulți studenți se duc la ea. Dar e și scorpie...


Începu să povestească cât e de rea și cu toane, că e de ajuns să întârzie o zi și obiectul amanetat e pierdut. Dă numai un sfert din prețul obiectului și ia cinci, sau chiar șapte la sută pe lună... etc. Studentului nu-i mai tăcea gura: povesti, între altele, că bătrâna are o soră, Lizaveta, pe care ea, așa pirpirie și pricăjită cum e, o ține ca pe o sclavă, o bate din te miri ce, ca pe un copil mic, deși Lizaveta e înaltă ca un stâlp.


— Și Lizaveta asta e un tip! spuse studentul râzând tare.


Și discuția urmă numai despre Lizaveta. Studentul vorbea cu vădită plăcere și râdea întruna, iar ofițerul îl asculta cu mult interes și-l ruga s-o trimită la el să-i cârpească rufele. Raskolnikov nu scăpă niciun cuvânt din ce spuneau cei doi tineri și află multe lucruri: Lizaveta era sora mai mică, vitregă (de la altă mamă) a bătrânei; trecuse de treizeci și cinci de ani. Muncea zi și noapte pentru sora ei, îi ținea loc și de bucătăreasă și de spălătoreasă și, în afară de asta, cosea pentru negustorii de haine gata, ba chiar se ducea să spele pe jos, și tot ce câștiga îi dădea soră-sii. Nu îndrăznea să ia o comandă sau să primească ceva de lucru fără învoiala bătrânei. Iar bătrâna își făcuse testamentul, fapt pe care Lizaveta îl știa, și prin acest testament nu-i lăsa nici o para chioară, ci doar mobila, scaunele etc.; toți banii îi lăsa unei mănăstiri din gubernia N., pentru veșnica pomenire. Lizaveta n-avea rang de nevastă de arhivar, ca sora ei. Înaltă ca o prăjină, prost alcătuită, cu picioare enorme, lungi și parcă răsucite, purta niște ghete scâlciate de piele de capră, nu se găsise nimeni s-o ia de nevastă și rămăsese o simplă negustoreasă, dar întotdeauna foarte curățică. Ceea ce îl miră și stârnea mai ales ilaritatea studentului era că Lizaveta rămânea mereu însărcinată...


— Păi zici că e urâtă! spuse ofițerul.


— E negricioasă, ca un soldat costumat în femeie, dar știi, nu-i deloc urâtă. Are o față și niște ochi plini de bunătate, și o privire blândă. Dovada – place multora. E liniștită, blândă, sfioasă, supusă, poți face cu ea ce vrei. Și are un zâmbet frumos chiar.


— Mi se pare că-ți place și ție? râse ofițerul.


— Da, de ciudată ce e. Cât despre blestemata aia de bătrână, aș ucide-o și aș jefui-o și te încredințez că nu m-ar mustra conștiința nici cât o iotă, adăugă studentul cu înflăcărare.


Ofițerul se porni pe râs, iar Raskolnikov tresări. Cât de ciudat se împleteau aceste vorbe cu gândurile lui!


— Stai, dă-mi voie să-ți pun o întrebare serioasă, spuse studentul, tot mai înfierbântat. Firește, am glumit adineauri, dar gândește-te: pe de o parte avem o babă proastă, inutilă, o ființă de nimic, rea și bolnavă, de care nimeni n-are nevoie și care, dimpotrivă, face rău tuturor, care nu știe nici ea pentru ce trăiește și care azi, mâine o să moară de moarte naturală. Înțelegi?... Ai înțeles?


— Înțeleg, răspunse ofițerul, privindu-și tovarășul tot mai înflăcărat.


— Ascultă acum: pe de altă parte, avem forțe tinere, pline de vlagă, care se prăpădesc de pomană, fără sprijin, și asta cu miile, peste tot! Câte fapte bune nu s-ar putea face, câte lucruri nu s-ar putea îndrepta cu banii pe care bătrâna îi lasă mănăstirii! Sute, poate chiar mii de existențe îndreptate pe calea cea bună; zeci de familii salvate din ghearele mizeriei, din desfrâu, de la pieire, de la viciu, de la spitalele de boli venerice – și toate astea cu banii bătrânei.
S-o omori, să-i iei banii, ca mai târziu, cu ajutorul lor, să te dedici binelui omenirii și cauzei comune; nu crezi că mii de fapte bune ar justifica o singură crimă, una neînsemnată? Mii de vieți salvate de mizerie și decădere cu prețul unei singure vieți. O singură moarte și, în schimb, sute de vieți salvate – nu vezi, e aproape o simplă socoteală matematică! Și, la urma urmei, cât valorează pe cântar viața acestei babe bolnave, proaste și rele? Nici cât viața unui păduche, a unui gândac, nici măcar atât, căci bătrâna face rău celor din jur. Strică viețile altora: deunăzi, de pildă, a mușcat-o de deget pe Lizaveta, era cât pe ce să-i taie degetul.


— Firește că nu merita să trăiască, răspunse ofițerul, dar ce vrei, natura...


— Eh, frate, natura o poți corecta și îndrepta, altfel ne-am îneca în prejudecăți. Altfel n-ar fi existat niciun om mare. Zicem „datorie, conștiință” – n-am nimic împotrivă! Dar ce înțeles le dăm? Stai, să-ți mai pun o întrebare. Ascultă!


— Nu, acum ascultă tu, vreau și eu să-ți pun o întrebare. Ascultă!


— Ei?


— Tu vorbești, faci pe oratorul, dar zi-mi sincer: tu însuți ai putea s-o ucizi pe bătrână sau nu?


— Bineînțeles că nu! Am vorbit din punct de vedere al dreptății... Nu despre mine e vorba...


— După mine, dacă tu însuți nu te poți hotărî la așa ceva, atunci toată vorbăria despre dreptate e degeaba! Hai să mai jucăm o partidă.


Raskolnikov era extrem de tulburat. Firește, nu erau decât discuții și idei tinerești obișnuite, auzite de multe ori, sub altă formă și pe altă temă. Dar de ce, de ce tocmai acum se întâmpla să audă exprimate aceste idei, tocmai în clipa când și în mintea lui se nășteau... exact aceleași gânduri? De ce tocmai acum, când abia ieșise din camera bătrânei cu germenul acestui gând în cap, se nimerise să audă vorbindu-se despre ea? Întotdeauna i se păruse stranie coincidența! Și, într-adevăr, parcă era scris ca această discuție banală, auzită în local, să aibă o influență covârșitoare asupra desfășurării ulterioare a lucrurilor și a întregii lui sorți...


Întorcându-se acasă din piața Sennaia, Raskolnikov se trânti pe divan și rămase nemișcat o oră întreagă. Între timp afară se întunecase; nu avea lumină și chiar dacă ar fi avut nu i-ar fi trecut prin minte s-o aprindă. Mai târziu îi fu imposibil să-și amintească dacă în timpul ăsta se gândise la ceva sau nu. În sfârșit, simțind din nou că-l apucă frisoanele, își dădu seama cu mulțumire că putea să se întindă pe divan. Peste puțin îl cuprinse un somn greu, apăsător, ca de plumb.


Dormi neobișnuit de mult și nu visa nimic. Nastasia, care intrase a doua zi pe la zece dimineața în odaia lui, abia reuși să-l trezească. Îi aduse ceai și pâine. Un ceai slab, ce mai rămăsese în ceainicul ei.


— Ia te uită cum mai doarme! strigă ea revoltată. Doarme și iar doarme!


Raskolnikov se ridică cu greu. Îl durea capul; se sculă în picioare, încercă să se miște prin cameră, dar căzu din nou pe divan.


— Iar te culci? strigă Nastasia. Nu cumva ești bolnav?


Raskolnikov nu-i răspunse.


— Vrei ceai?


— Mai târziu... șopti el cu greu, închizând ochii și răsucindu-se cu fața la perete.


Nastasia rămase în picioare lângă el.


— Te pomenești că ești bolnav, zise femeia, dar îl lăsă și plecă.


Pe la ceasurile două se întoarse în odaie și îi aduse supă. Raskolnikov zăcea pe divan în aceeași poziție. Nu se atinsese de ceai. Nastasia se înfurie și începu să-l scuture cu răutate.


— Ce tot dormi? strigă ea, privindu-l cu silă.


Raskolnikov se ridică, se așeză în capul oaselor, dar nu-i răspunse nimic și rămase cu ochii în podea.


— Ești bolnav? întrebă Nastasia, dar nici de data asta nu primi răspuns.


— Barem mai du-te oleacă afară, să iei aer, zise ea după o scurtă tăcere. Ai să mănânci sau nu?


— Mai târziu... rosti el abia auzit. Du-te!


Și-i făcu semn să plece. Femeia mai stătu câteva clipe, privindu-l cu milă, apoi ieși din odaie.


Peste câteva minute Raskolnikov ridică ochii și privi lung ceaiul și supa. Apoi luă pâinea, o lingură și începu să mănânce.


Mâncă puțin, abia două-trei linguri, înghițite fără poftă, aproape mecanic. Capul nu-l mai durea atât de tare. După ce mâncă, se culcă din nou pe divan cu fața în jos, dar nu mai putu adormi, ci zăcu nemișcat, cu obrazul înfundat în pernă. Visă întruna niște vise foarte stranii: se făcea că e în Africa, în Egipt, într-o oază. Caravana se odihnea, cămilele stăteau culcate, liniștite; de jur împrejur se înălțau palmieri rotund, toată lumea prânzea. Iar el bea apă direct din izvorul care curgea și șopotea alături. Ce apă rece, minunată, albastră, proaspătă și răcoritoare curgea pe pietricelele multicolore și pe nisipul curat, cu sclipiri de aur!... Deodată auzi limpede bătaia unui ceas. Tresări, se trezi, ridică capul, se uită pe fereastră, căutând să-și dea seama cât e ceasul și, trezit de-a binelea, sări în sus, ca și cum cineva l-ar fi împins. Se apropie în vârful picioarelor de ușă, o întredeschise ușor și trase cu urechea. Inima îi bătea tare. Pe scară era liniște, ca și cum toată casa ar fi adormit... Îi păru ciudat, absurd, cum de putuse să doarmă, cufundat într-un fel de amorțeală, din ajun și până acum, când mai erau atâtea de făcut și nimic nu fusese pregătit... Poate că bătuse ora șase? O agitație extraordinară, febrilă puse stăpânire pe el, luând locul amorțelii și toropelii somnului. De altfel, nu avea prea multe pregătiri de făcut. Căută din răsputeri să-și adune gândurile, să nu uite nimic; dar inima îi bătea atât de tare încât respira cu greu. În primul rând trebuia să facă un laț și să-l coasă de pardesiu: asta nu-i lua decât un minut. Vârî mâna sub pernă, căută prin rufăria îndesată acolo și găsi o cămașă veche, ruptă, nespălată. Rupse din ea o fâșie lată de vreo cinci centimetri și lungă de vreo treizeci. O îndoi, scoase de pe el pardesiul lung, bun încă, făcut dintr-un material tare de bumbac (singurul lui palton) și începu să coasă cele două capete ale fâșiei pe dinăuntru, sub brațul stâng. Mâinile îi tremurau, dar se stăpâni și-și duse treaba la bun sfârșit, așa încât atunci când își puse pardesiul nu se vedea cusătura. Acul și ața fuseseră pregătite de mult și se aflau în sertarul mesei, într-o hârtie. Cât despre laț, era o idee a lui, foarte iscusită: lațul acesta era făcut pentru topor. Doar nu putea merge pe stradă cu toporul în mână, iar dacă l-ar fi ascuns sub pardesiu, ar fi trebuit să-l țină cu mâna și așa ar fi bătut la ochi. Cu ajutorul lațului însă era de ajuns să introducă înăuntru tăișul și toporul va atârna liniștit sub braț tot drumul. Dacă băga mâna în buzunar putea ține toporișca să nu se clatine; și cum pardesiul era foarte larg, un adevărat sac, nu s-ar observa că ține ceva prin buzunar. Acest laț îl născocise cu două săptămâni înainte.


După ce termină pregătirile, vârî degetele în crăpătura dintre divanul lui „turcesc” și podea, bâjbâi în colțul stâng și scoase amanetul demult pregătit și ascuns acolo. De altfel, nu era un amanet adevărat, ci o bucățică de lemn bine geluită, de mărimea și grosimea unei tabachere de argint. O găsise întâmplător într-una din plimbări, într-o curte unde, într-o aripă a casei, era un atelier de tâmplărie. Mai târziu îi adăugase o bucățică subțire și netedă de tablă – o bucățică ruptă de la cine știe ce și găsită în aceeași zi pe stradă. Prinsese cele două plăcuțe una peste cealaltă, cruciș, cu un fir de ață, cea de fier fiind mai mică decât cea de lemn; apoi le învelise elegant într-o bucată albă de hârtie și legase pachetul cu un nod complicat. Asta ca să ocupe câteva momente atenția bătrânei și să poată prinde clipa prielnică în timp ce ea încerca să dezlege pachetul. Adăugase plăcuța de metal ca pachetul să cântărească mai mult și bătrâna să nu-și dea seama de la început că „obiectul” era de lemn. Toate astea le păstrase sub divan pentru momentul potrivit. În clipa în care scoase amanetul, cineva strigă în curte:


— Ehe, e trecut de mult de șase!


— De mult! Doamne!


Raskolnikov se repezi la ușă, trase cu urechea, își luă pălăria și începu să coboare, atent și ușor ca o pisică, cele treisprezece trepte care-l despărțeau de gazda lui. Avea de făcut lucrul cel mai important: să fure toporul din bucătărie. Că trebuia s-o facă cu toporul, hotărâse demult. Mai avea și un cuțit de grădinărit; dar nu se putea bizui pe cuțit și mai ales pe puterile lui; tocmai de aceea își fixase definitiv alegerea asupra toporului. Trebuie spus în treacăt despre o particularitate ciudată pe care o aveau toate hotărârile definitive pe care le lua: cu cât erau mai ferme, cu atât păreau mai absurde și mai monstruoase. Cu toată lupta interioară chinuitoare, în tot răstimpul ăsta n-a putut niciodată, nici o clipă, să creadă că proiectele lui ar putea fi aduse la îndeplinire cu adevărat.


Și chiar dacă s-ar fi întâmplat ca totul să fie ticluit și hotărât până la ultimul detaliu și n-ar mai fi existat nicio îndoială, probabil că tot ar fi renunțat, părându-i-se ceva absurd, monstruos și imposibil. Dar mai rămăseseră o sumedenie de puncte nerezolvate, iar îndoielile persistau. În ceea ce privește însă toporul și procurarea lui, nu se neliniștea deloc, fiindcă era extrem de ușor de rezolvat. Nastasia lipsea întruna de acasă, mai ales seara; dădea fuga ba la o vecină, ba la băcănie, iar ușa o lăsa deschisă. Gazda o certa mereu pentru asta. Așadar, atunci când va sosi clipa hotărâtoare, nu avea decât să intre pe furiș în bucătărie și să ia toporul, iar mai târziu, peste un ceas (când totul va fi terminat), să intre din nou și să-l pună la loc. Firește, se poate ca totul să nu meargă perfect; de pildă, s-ar putea ca, venind peste o oră să pună toporul la locul lui, să dea peste Nastasia care se întorsese între timp. Atunci trebuia să urce în odaia lui să aștepte până va pleca din nou. Dar dacă între timp ea are nevoie de topor, observă că lipsește și începe să facă gălăgie? Ar putea să-l bănuiască, sau cel puțin ar avea motiv să-l bănuiască.


Dar toate astea erau amănunte la care nu voia încă și nici nu avea timp să se gândească. Se gândea la ceea ce era esențial, lăsând detaliile pentru clipa când se va hotărî definitiv. Dar asta părea absolut irealizabil. Cel puțin așa credea. De pildă, nu-și putea închipui că într-o bună zi va înceta să gândească, se va scula și se va duce acolo... Până și repetiția din zilele trecute (adică vizita pe care o făcuse cu gândul de a verifica locul acțiunii) nu fusese o repetiție serioasă, ci doar așa: „Hai să mă duc, să văd, ce să tot visez!”, și nici n-a avut puterea s-o ducă la capăt; se lăsase păgubaș și fugise, indignat de el însuși. Cu toate astea, din punct de vedere etic, socotea problema rezolvată: cazuistica lui se ascuțise ca o lamă de brici și nu mai găsea în minte obiecții raționale; dar n-avea încredere nici în rațiunea lui și căuta cu încăpățânare, ca un rob neputincios, obiecții din afară, bâjbâind ca și cum cineva l-ar fi obligat și împins s-o facă. Ziua din ajun, plină de evenimente neașteptate și hotărâtoare, rezolvase dintr-o dată toată problema și lucra asupra lui aproape mecanic: parcă l-ar fi împins de la spate o forță oarbă și neînduplecată, de neînvins. Ca și cum din nebăgare de seamă i s-ar fi prins poalele hainei într-o curea de transmisie și acum îl trăgea și pe el sub roata mașinii.


La început – de altfel, era mult de atunci – îl preocupase o întrebare: de ce aproape toate crimele ies la iveală și se descoperă atât de ușor, de ce urmele lăsate de majoritatea criminalilor sunt atât de evidente? Treptat ajunsese la diverse concluzii interesante și – după părerea lui – cauza principală nu consta atât în posibilitatea de a ascunde crima, cât în însăși persoana criminalului; acesta, adică aproape toți criminalii, în momentul crimei suferă de un fel de paralizie a voinței și rațiunii și de aceea se poartă cu o neglijență și ușurință fenomenală, copilărească, și asta tocmai în clipele când agerimea minții și prudența sunt indispensabile. După părerea lui, această eclipsă a rațiunii și paralizie parțială a voinței se datorau unei stări bolnăvicioase, morbide, care se dezvolta treptat și ajungea la paroxism cu puțin înainte de săvârșirea crimei, persista cu aceeași intensitate în momentul crimei și câtva timp după, mai lung sau mai scurt, depinde de la individ la individ – după crimă: mai târziu această stare morbidă trecea, ca orice boală. În ceea ce privește întrebarea dacă boala generează crima sau crima însăși, prin natura ei specială, este întotdeauna însoțită de fenomene morbide – nu se simțea în stare s-o rezolve. Ajuns la aceste concluzii, hotărâse că el personal, în privința asta, nu se va lăsa pradă acestor fenomene bolnăvicioase, că va rămâne stăpân pe rațiune și pe voință în tot timpul acțiunii și asta pentru simplul motiv că acțiunea lui „nu era o crimă”... Vom lăsa deoparte procesul datorită căruia ajunsese la această concluzie; și așa am făcut destule digresiuni... să adăugăm doar că greutățile efective, pur materiale, în general, jucau în mintea lui un rol secundar. „Este de ajuns să-ți păstrezi prezența de spirit și întreaga putere de voință și obstacolele vor fi învinse la timpul lor, pe măsură ce le voi studia mai în amănunt...” Dar acțiunea nu începea. El nu înceta să se îndoiască de hotărârile lui definitive și, când a bătut ceasul, totul s-a petrecut altfel decât crezuse, întâmplător, aproape pe neașteptate.


Un fapt mărunt, cu totul neînsemnat, îl încurcă grozav încă înainte de a coborî scara. Ajuns în dreptul bucătăriei, a cărei ușă era ca de obicei dată de perete, trase cu ochiul cu grijă, ca să studieze în prealabil situația: în primul rând să se convingă că, în lipsa Nastasiei, gazda nu intrase în bucătărie, iar dacă intrase, să vadă dacă ușa ce dă în odaia ei era bine închisă și dânsa nu putea să-l vadă când va intra să ia toporul. Cât de mare îi fu însă mirarea când constată că de data asta Nastasia nu numai că era acasă, în bucătărie, dar făcea și treabă: scotea rufele dintr-un coș și le întindea pe frânghie! Zărindu-l, femeia își întrerupse munca, se întoarse spre el și-l urmări cu privirea când trecu prin fața ușii. Raskolnikov se făcu că nu o vede și trecu așa cum ar fi trecut fără să observe nimic. Dar se terminase: nu avea topor! Și acest fapt îl descumpăni.
„De ce mi-am imaginat, se gândi el intrând în gang, că tocmai atunci ea nu va fi acasă? De unde mi-a venit ideea asta?”...


Era profund deranjat, se simțea chiar jignit într-un fel. De frustrare, îi venea să râdă de el însuși. O furie sălbatică îi mocnea în piept.


În gang se opri, pierdut în gânduri. Îi era silă să iasă pe stradă doar ca să pară că se plimbă; și și mai silă îi era să se întoarcă în camera lui. „Ce șansă unică am ratat!”, mormăi el, rămânând fără rost în gang, chiar în dreptul cămăruței întunecoase a portarului, cu ușa larg deschisă. Deodată tresări. Sub lavița din dreapta din odaia portarului, la doar doi pași de el, ceva strălucea... Se uită repede în jur – nimeni.


Pe vârfuri se apropie de odaie, coborî două trepte și-l strigă încetișor pe portar. „Așa e – nu e acasă. Oricum, trebuie să fie pe undeva prin curte, că a lăsat ușa deschisă.” Se repezi la topor (ceea ce strălucise era într-adevăr un topor), îl scoase de sub laviță unde zăcea între două bucăți de lemn, îl prinse imediat în laț, băgă ambele mâini în buzunare și ieși din odaie; nimeni nu-l observase! „Aici n-a fost rațiunea, ci altceva a lucrat!”, se gândi el zâmbind straniu. Întâmplarea asta îi dădu un curaj nebunesc.


Porni spre țintă, mergând lent, controlat, fără grabă, ca să nu atragă atenția. Nu se uita prea mult la trecători, ba chiar evita să-și oprească privirea pe vreo față și încerca să treacă nevăzut. Deodată își aminti de pălăria lui.


„Doamne sfinte! Acum două zile am avut bani și n-am luat o șapcă!” Un înjurătură îi scăpă printre dinți.


Aruncă o privire întâmplătoare într-o prăvălioară și văzu că pendula arăta șapte și zece. Trebuia să se grăbească, dar totuși să facă un ocol: să ajungă la casă din partea opusă...


Altădată, când își imagina cum vor decurge lucrurile, se gândea uneori că o să-i fie o frică cumplită. Acum însă aproape că nu simțea frică, ba chiar deloc. În momentul ăsta îi treceau prin cap gânduri complet fără legătură cu ce făcea; gânduri care nu stăteau mult. De pildă, trecând pe lângă grădina Iusupov, îi veni ideea să construiască fântâni arteziene și-și imagină cât de mult ar răcori ele aerul în toate piețele. Treptat ajunse să creadă că Grădina de Vară ar trebui extinsă peste Câmpul lui Marte și legată de Grădina Mihailovski a palatului; ar fi frumos și extrem de util pentru oraș. Apoi îl preocupă brusc întrebarea de ce tocmai în orașele mari oamenii aleg să locuiască în zone fără grădini și fântâni, unde e numai murdărie, mirosuri și dezgust. Apoi își aminti brusc de plimbările lui prin Piața Sennaia și se trezi pentru o clipă. „Ce prostii!”, gândi el. „Mai bine să nu mă mai gândesc la nimic!”


„Și condamnații la moarte, când îi duc la execuție, poate că se agață cu gândul de tot ce întâlnesc pe drum”, îi trecu fulgerător prin cap; alungă imediat ideea... Acum era aproape: iată casa, iată poarta. Undeva bătu un ceas o singură dată.


„Ce-i asta? Șapte și jumătate? Nu se poate, ceasul a luat-o înainte.”


Din fericire, în gang totul decurse iar perfect. Ba chiar, ca și cum ar fi fost aranjat, cu o clipă înainte intrase pe poartă un car uriaș cu fân, care îl ascunse complet cât timp traversă gangul și, imediat ce carul intră în curte, el se strecură pe scara din dreapta. De cealaltă parte a carului se auzeau țipete și înjurături, dar nimeni nu-l observă și nu întâlni pe nimeni. Multe ferestre care dădeau spre curtea aceea mare, pătrată, erau deschise, dar el nu ridică ochii spre ele; nu se simțea în stare.


Scara spre apartamentul bătrânei era chiar acolo, în dreapta gangului. Apucă pe scară...


Răsuflă adânc, își apăsă cu mâna inima care bătea năvalnic, pipăi toporul, îl fixă bine și începu să urce încet, atent la orice zgomot. Dar scara era complet goală; toate ușile închise; nu întâlni pe nimeni. La primul etaj, ce-i drept, o ușă era deschisă; acolo lucrau zugravi, dar nici ei nu-l băgară în seamă. Raskolnikov se opri o clipă, se gândi și continuă să urce. „Ar fi fost mai bine dacă n-ar fi fost acolo, dar... mai sunt două etaje.”


Iată etajul trei, iată ușa, iată apartamentul de vizavi, cel nelocuit. La etajul doi, camera de sub apartamentul bătrânei părea și ea goală; placa cu numele era scoasă, chiriașul plecase!... Raskolnikov simțea că se sufocă. Pentru o secundă îi trecu prin cap: „N-ar fi mai bine să renunț?” Dar ignoră ideea și începu să asculte la ușa bătrânei: liniște deplină. Ascultă atent spre scară... Se mai uită o dată în jur, își luă inima în dinți, se îndreptă, verifică dacă toporul stătea bine în laț.


„Nu cumva sunt prea... palid?”, se întrebă el. „Nu par prea agitat? E suspicioasă... Să mai aștept... să-mi vină inima la loc!”


Dar inima nu se calma, ba dimpotrivă, bătea tot mai tare, tot mai tare... Nu mai rezistă, întinse încet mâna spre sonerie și sună. Peste câteva secunde mai sună o dată, mai tare.


Niciun răspuns. N-avea sens să insiste, ar fi fost suspect. Bătrâna era clar acasă, dar era bănuioasă și singură; îi cunoștea întrucâtva obiceiurile... și-și lipi iar urechea de ușă. Oare simțurile i se ascuțiseră atât de mult (ceea ce era improbabil) sau chiar se auzea... dar desluși brusc, dincolo de ușă, un foșnet ușor, ca și cum cineva ar fi pus cu grijă mâna pe clanță și o rochie s-ar fi atins de lemn. Cineva stătea cu mâna pe zăvor, încercând să rămână nevăzut și asculta, pândindu-l dinăuntru exact cum îl pândea și el din afară, poate cu urechea lipită de ușă...


Dinadins făcu o mișcare mai zgomotoasă, mormăi ceva ca să nu pară că se ascunde; apoi sună iar, calm, fără grabă, ca un om liniștit. Mai târziu, amintindu-și totul, clipa asta îi rămăsese clară și vie în minte; niciodată nu și-a explicat de unde avusese atâta șiretenie, mai ales că emoția îi încețoșa mintea din când în când și aproape nu-și mai simțea corpul... O clipă mai târziu auzi cum se trage zăvorul.
— Un articol... O tabacheră... din argint... aruncați o privire.


— Nu prea seamănă cu argintul... Uite ce ambalaj elaborat! Tot străduindu-se să desfacă șnurul, se apropie de fereastră, spre lumină (toate geamurile rămăseseră închise, deși afară era o arșiță sufocantă) și, întorcându-i spatele, pentru câteva momente nu-i mai acordă nicio atenție. Raskolnikov își descheie pardesiul, extrase securea din buclă, dar nu o scoase complet, o ținea cu dreapta ascunsă sub haină. Palmele îi erau extrem de fragile; simțea secundă cu secundă cum devin rigide și înghețate. Îl cuprindea panica că ar putea scăpa unealta... brusc lumea începu să i se rotească.


— Ce naiba ai împachetat acolo? izbucni bătrâna iritată, făcând un pas în direcția lui.


Nu mai exista răgaz. Scoase securea, o înălță cu ambele mâini, aproape inconștient de gest, și, aproape fără efort, aproape automat, o lăsă să coboare cu muchia direct pe vertexul bătrânei. Era complet secătuit. Totuși, imediat după impact, vigoarea îi reveni fulgerător.


Bătrâna, ca de obicei, avea capul descoperit. Părul ei cărunt, presărat cu fire argintii, rar și uns excesiv cu ulei, era răsucit într-o codiță firavă ca o coadă de șoarece, fixată la ceafă cu un pieptene mic din baga. Impactul lovise precis în zona moale a craniului, avantajat de statura ei redusă. Femeia scoase un strigăt firav, aproape imperceptibil, și brusc se prăbuși; totuși mai apucă să ducă palmele spre cap. Într-una încă strângea „amanetul”. Atunci Raskolnikov o izbi iar cu toată forța, o dată, de două ori, tot cu muchia securei, tot în vertex. Sângele țâșni ca dintr-un vas răsturnat și trupul se prăvăli pe spate. Raskolnikov făcu un pas înapoi, o lăsă să cadă și se aplecă imediat deasupra ei; femeia nu mai respira. Ochii îi erau ieșiți din orbite, de parcă ar fi vrut să evadeze, chipul și fruntea – contractate și deformate convulsiv.


Raskolnikov așeză securea lângă cadavru și introduse imediat palma în buzunarul ei, străduindu-se să nu se păteze de sângele care încă mai curgea; scotocea în buzunarul drept, cel din care bătrâna scosese cheile ultima dată. Era complet limpede la minte, nu mai simțea vertij, capul nu i se mai rotea, doar palmele încă îi tremurau. Mai târziu își amintea că fusese extrem de vigilent și precaut, concentrat să nu se murdărească de sânge... Extrase cheile instant: ca și data trecută erau toate agățate pe un inel metalic. Se repezi în dormitor. Era o încăpere micuță, cu un iconostas amplu și numeroase icoane. Lângă peretele opus se afla un pat impecabil, cu plapumă matlasată din petice de mătase. În fața celuilalt perete trona scrinul.


Straniu: imediat ce încercă să introducă cheile în broască, imediat ce auzi clinchetul lor, simți un fior glacial pe șira spinării. Fu din nou cuprins de impulsul să abandoneze totul și să dispară. Dar momentul trecu rapid; era prea târziu pentru retragere. Zâmbi chiar, surprins de gândul ăsta, apoi îl traversă o idee neliniștitoare. I se păru brusc că bătrâna poate încă respiră și ar putea reveni la viață. Abandonă cheile și scrinul și alergă înapoi, unde zăcea trupul, înșfăcă securea, o ridică, dar nu o lăsă să cadă. Nu mai exista nicio îndoială: bătrâna era moartă. Se aplecă și, examinând-o de aproape, observă limpede că craniul fusese fracturat și osul de deasupra ușor deplasat lateral. Voi să-l palpeze cu degetul, dar își retrase mâna; și așa era evident. Între timp, în jurul capului se formase o băltoacă de sânge. Raskolnikov zări brusc un șnur subțire care atârna de gâtul bătrânei; trase de el, dar șnurului era rezistent și refuza să cedeze; era îmbibat de sânge. Raskolnikov încercă să extragă obiectul prins de șnur fără să-l rupă, dar ceva îl bloca. Impacient, ridică din nou securea pregătit să taie șnurului direct pe trup, dar ezită și, cu mare dificultate, după două minute, murdărindu-și palmele și unealta, reuși să sectioneze șnurului fără să atingă corpul neînsuflețit; nu se înșelase – era o pungă. De șnur atârnau două cruciulițe, una din lemn de chiparos și una din aramă, plus o iconiță emailată; alături se afla o mică pungă-portmoneu din piele de antilopă, jegoasă, cu bordură și inel metalic în partea superioară. Punga era burdușită; Raskolnikov o strecură în buzunar fără s-o inspecteze, aruncă cruciulițele pe pieptul bătrânei și, ținând acum securea cu el, se năpusti iar în dormitor.


Era extrem de presat de timp, înșfăcă cheile și încercă din nou să descuie scrinul. Dar eșua; cheile refuzau să intre în broască. Nu că i-ar fi tremurat mâinile, dar greșea constant: vedea perfect că o cheie nu se potrivește și totuși o forța în broască. Deodată își aminti și pricepu că cheia cea mare, cu dinți zimțați, care se legăna printre cele mici, nici nu aparținea scrinului (așa crezuse și ultima dată), ci cu siguranță unei lăzi și că tocmai în acea ladă probabil erau ascunse obiectele prețioase. Abandonă scrinul și se strecură sub pat, știind că bătrânele au obiceiul să țină lăzi sub pat. Într-adevăr descoperi acolo o ladă destul de spațioasă, aproximativ lungă de șaptezeci de centimetri, cu capac bombat, tapetată în piele roșie și decorată cu ținte metalice. Cheia zimțată se potrivea impecabil și o descuie instant. Deasupra, înfășurată într-un cearșaf alb, se afla o haină de stofă roșie, căptușită cu blană de iepure; dedesubt – o rochie din mătase; apoi un șal, iar mai jos, până în fund, părea să fie doar tot felul de zdrențe. Inițial Raskolnikov încercă să-și șteargă palmele de sânge pe materialul roșu al hainei. „Tot e roșu, sângele nu se observă pe roșu”, gândi el, apoi își reveni. „Doamne, oare îmi pierd mințile?”, își spuse îngrozit.


Răscoli puțin zdrențele din ladă; de sub haina căptușită alunecă un ceas auriu. Atunci se aruncă să caute prin obiecte. Într-adevăr, printre ele erau împrăștiate bijuterii de aur – brățări, lănțișoare, cercei, ace de cravată etc. Unele se aflau în cutiuțe, altele doar ambalate în hârtie de ziar, dar împachetate cu grijă, în foi îndoite și legate cu sfoară. Fără să zăbovească, își umplu buzunarele pantalonilor și pardesiului, fără selecție, fără să desfacă ambalajele și cutiile; totuși nu avu timp să ia prea multe...


Câțiva pași ușori se auziră în camera unde zăcea bătrâna. Se opri și rămase încremenit ca un cadavru. Dar probabil doar i se păruse că aude pași, fiindcă liniștea era absolută. Apoi, foarte discret, se auzi un țipăt firav, ca un geamăt slab, întrerupt, urmat de tăcere. Din nou liniște de mormânt; trecu un minut, poate două. Raskolnikov stătea ghemuit lângă lada deschisă și aștepta ținându-și respirația; brusc sări în picioare, înșfăcă securea și năvăli afară din dormitor.


În centrul camerei se afla Lizaveta, ținând o legătură voluminoasă în brațe – era palidă ca varul; nu mai avea glas să țipe și-l privea paralizată pe sora ei moartă. Când îl văzu irupând în încăpere se înfioră, o cuprinse un tremur violent și chipul i se contorsionă de spaimă; ridică lent brațul, deschise gura fără să emită vreun sunet și, extrem de lent, se retrase cu spatele într-un colț al camerei, unde se chirci fără să-și dezlipească privirea de el, incapabilă să scoată vreun strigăt, ca și cum respirația i-ar fi fost tăiată. Raskolnikov se aruncă asupra ei cu securea; buzele Lizavetei se schimonosiră jalnic, ca ale unui copil mic în fața unui pericol terifiant care se pregătește să plângă. Biata Lizaveta era atât de inocentă, atât de lovită de soartă și permanent atât de intimidată, încât nu ridică brațul să-și protejeze chipul, cum ar fi fost firesc, căci securea se afla chiar în dreptul feței ei. Ridică doar ușor mâna stângă, dar nu până la față, și o întinse lent înainte, ca și cum ar fi vrut să-l respingă. Impactul o lovi fix în țeastă și tăișul despică fruntea aproape până în vertex. Femeia se prăvăli. Raskolnikov, pierzându-și controlul, apucă legătura pe care o ținuse ea în brațe, apoi o aruncă departe și fugi spre antreu.


Sperietura îl copleșea din ce în ce mai intens, mai ales după al doilea asasinat, complet imprevizibil. Ar fi vrut să dispară cât mai rapid. Și dacă în acel moment ar fi fost capabil să gândească limpede, să analizeze cu claritate și să evalueze întreaga gravitate a situației în care se afla, să înțeleagă cât era de catastrofală, de grotescă și de absurdă, să priceapă prin ce obstacole mai trebuia să treacă și câte atrocități ar mai fi fost nevoit să comită ca să evadeze de acolo și să ajungă acasă, foarte probabil ar fi abandonat totul și s-ar fi predat imediat. Și asta nu din panică pentru propria persoană, ci din oroare și repulsie față de ceea ce săvârșise. În special acel sentiment de repulsie se amplifica și devenea copleșitor în sufletul lui cu fiecare clipă. Pentru nimic în lume nu s-ar mai fi întors la ladă și nici n-ar mai fi pătruns în cameră.


Încet însă o amorțeală îl învălui, o stare de reverie puse stăpânire pe conștiința lui; trecea prin momente de uitare totală, sau mai exact uita esențialul și se concentra pe detalii insignifiante. Oricum, când își strecură capul în bucătărie și zări pe bancă o găleată pe jumătate plină cu apă, pricepu că trebuia să-și spele mâinile și să curețe securea. Palmele îi erau cleioase și acoperite de sânge. Introduc tăișul în apă, apucă o bucățică de săpun de pe pervazul ferestrei, dintr-un ciob de farfurie, și începu să se spele direct în găleată. După ce se curăță temeinic, extrase securea, spălă metalul și frecă îndelung – aproximativ trei minute – mânerul, pe care se coagulase sângele; încercă chiar să-l dezinfecteze cu săpun. Apoi șterse totul cu rufele care se uscau pe frânghia întinsă transversal prin bucătărie și examină minuțios securea la fereastră. Nu mai rămăsese nicio urmă, doar mânerul era încă umed. Fixă cu grijă securea la locul ei, în bucla de sub braț, apoi, pe cât permitea lumina slabă din bucătărie, își inspectă pardesiul, pantalonii și ghetele. La o privire superficială nu descoperi nimic compromițător; doar câteva urme pe ghete. Înmuie o cârpă în găleată și-și curăță ghetele. Își dădea seama că nu vede perfect și că posibil mai existau pete pe care nu le remarcase. Rămase indecis în centrul încăperii. O idee chinuitoare, sumbră – că poate își pierde mințile și că în acel moment nu mai e capabil să decidă, să se protejeze, că poate ar trebui să facă altceva decât ce făcea – se ridica lent din profunzimile sufletului său... „Doamne! Trebuie să dispar, să dispar!”, șopti el și se năpusti spre antreu. Dar acolo îl aștepta ceva atât de terifiant, o spaimă atât de cumplită, cum nu mai simțise vreodată în existența lui.
Rămase împietrit, nevenindu-i să creadă ce vede: ușa principală, cea care ducea din antreu spre scară, ușa la care sunase cu puțin timp în urmă și prin care intrase în apartament, era acum descuiată, ba chiar întredeschisă cam cât o palmă. Nici lacăt, nici zăvor tras – în tot acest interval! Poate bătrâna, din precauție, nu închisese bine. Dar, Doamne, cum de nu observase? O văzuse pe Lizaveta ceva mai devreme! Cum naiba putuse să nu-și dea seama că intrase pe o ușă deschisă? Nu cumva trecuse prin perete?


Se repezi la ușă și împinse zăvorul.


— Nu, iar greșesc! Trebuie să dispar, să dispar...


Desfăcu zăvorul, întredeschise ușa și ascultă ce se întâmpla pe scară.


Ascultă atent. Undeva jos, probabil în gang, două voci se certau și se înjurau cu poftă... „Ce vor ăștia?”... Așteptă răbdător. Apoi gălăgia se potoli brusc, ca și cum cineva le-ar fi închis gura. Oamenii se îndepărtaseră. Vru să plece, dar exact atunci o ușă de la etajul doi se deschise cu zgomot și cineva începu să coboare, fredonând un cântecel. „Ce gălăgie fac toți!” gândi el. Închise ușa și mai așteptă puțin. În sfârșit, liniște deplină, nicio mișcare. Puse piciorul pe scară, dar imediat auzi iar pași.


Zgomotul venea de jos, de la baza scării. Mai târziu își aminti că, din prima clipă, fără să știe de ce, avusese presimțirea că acei pași se îndreptau fix spre etajul trei, spre bătrână. De unde venise această intuiție? Să fi fost ceva special în ritmul acelor pași? Erau grei, regulați, omul nu se grăbea deloc. Iată-l trecând de etajul unu, urcând mai sus, pașii răsunau tot mai clar, tot mai puternic! Se auzea și respirația grea a celui care urca. Ajunsese la etajul doi... Acum urca spre trei... Vine încoace! Raskolnikov simți că înlemnește, ca în coșmarurile acelea când ești urmărit de cineva care vrea să te omoare, simți că te ajunge din urmă, dar rămâi blocat, incapabil să miști măcar un deget.


În sfârșit, când omul era aproape de etajul trei, Raskolnikov tresări și reuși să se strecoare fulgerător înapoi în apartament și să tragă ușa. Împinse zăvorul încetișor, fără zgomot. Instinctul îl ghidase. Apoi se lipi de ușă, ținându-și respirația. Vizitatorul ajunse la ușă. Acum stăteau față în față, separați doar de lemn, exact cum stătuse el cu bătrâna cu puțin înainte, când trăgea cu urechea.


Necunoscutul răsuflă greu de câteva ori. „Trebuie să fie voinic și gras”, gândi Raskolnikov, strângând securea în palmă. Avea senzația că visează. Musafirul trase de sonerie și sună puternic.


De îndată ce clopoțelul de tinichea sună răgușit, i se păru că aude o mișcare înăuntru. Ascultă extrem de atent. Necunoscutul mai sună o dată, așteptă puțin și, pierzându-și răbdarea, începu să zgâlțâie clanța cu putere. Raskolnikov privea îngrozit cum sare zăvorul și aștepta cu spaimă să-l vadă cedând. Și într-adevăr, era cât pe ce să se întâmple, atât de tare zgâlțâia ușa. Se gândi să țină zăvorul cu mâna, dar celălalt ar fi putut observa. Capul începu iar să i se rotească. „O să leșin!”, îi trecu prin minte, dar necunoscutul începu să vorbească și Raskolnikov își reveni.


— Ce dracu faceți acolo, dormiți sau v-a sugrumat cineva? Afurisiților! răcni el înfundat, ca dintr-un butoi. Hei, Aliona Ivanovna, vrăjitoare bătrână! Lizaveta Ivanovna, frumoasa mea! Deschideți! Uf, nenorociților, ce naiba, ați adormit?


Furios, omul mai sună de vreo zece ori la rând cu toată forța. Probabil era un tip obișnuit să comande, care se simțea acolo ca acasă. În aceeași clipă, alți pași repezi și mărunți se auziră pe scară. Mai venea cineva. Raskolnikov nu-i auzi la început.


— Să nu fie nimeni acasă? strigă noul venit cu glas sonor și vesel, intrând în vorbă cu primul care tot zgâlțâia clanța. Bună, Koh!


„După voce, trebuie să fie foarte tânăr”, gândi brusc Raskolnikov.


— Dracu știe ce-i cu ele, era cât pe ce să sparg ușa, răspunse Koh. Dumneata de unde mă cunoști?


— Asta-i bună! Acum două zile la „Gambrinus” ți-am luat trei partide de biliard la rând.


— Aaa!...


— Deci nu sunt acasă? Ciudat. Păcat! Am venit să fac rost de niște bani.


— Și eu la fel, frate!


— Ce facem atunci? Plecăm. Rău de tot! Credeam că prind ceva.


— Firește că plecăm, dar de ce mi-a zis să vin? Chiar ea, vrăjitoarea, mi-a fixat ora. Am făcut ocol. Și apoi nu pricep, pe unde umblă! Tot anul stă închisă, zice că o dor picioarele, și acum – poftim!


— Să întrebăm la portar?


— Ce să întrebăm?


— Unde s-a dus și când revine.


— Hm... drace... hai să întrebăm. Doar nu pleacă nicăieri niciodată...


Omul mai trase o dată de clanță. Drace, nimic de făcut, să mergem!


— Stai! strigă tânărul. Uite! Vezi cum se mișcă ușa când tragi de clanță?


— Ei și?


— Prin urmare nu e încuiată. E doar pe zăvor sau pe cârlig! N-auzi cum sună zăvorul?


— Și?


— Păi cum de nu prinzi? Înseamnă că una din ele e acasă. Dacă plecau amândouă, ar fi închis cu cheia pe dinafară și n-ar fi putut pune zăvorul pe dinăuntru. Dar acum... n-auzi? Ca să pui zăvorul trebuie să fii înăuntru, înțelegi? Deci sunt acasă și nu vor să deschidă!


— Bre, ai dreptate! exclamă Koh uimit. Atunci ce naiba fac acolo?!


Și începu să zgâlțâie ușa cu furie.


— Stai! strigă iar tânărul. Nu mai trage! Aici e ceva... Doar ai sunat, ai tras de ușă și n-au deschis; deci ori au leșinat, ori...


— Ce?


— Uite ce: hai să-l chemăm pe portar; să le trezească el.


— Bun!


Și amândoi o luară la vale.


— Stai! Rămâi aici, eu cobor după portar.


— De ce să rămân?


— Cine știe...


— Mda... poate...


— Eu mă pregătesc să fiu anchetator! E clar, absolut clar că s-a întâmplat ceva! strigă tânărul entuziasmat și o luă la fugă în jos.


Koh rămase pe loc, mai atinse încetișor soneria, care sună o dată, apoi, liniștit, ca și cum ar fi calculat ceva, mișcă clanța, ba trăgând-o spre el, ba dându-i drumul ca să verifice dacă ușa era doar pe zăvor. Gâfâind, se aplecă și încercă să privească pe gaura cheii: dar cheia era în broască pe dinăuntru, deci nu se vedea nimic.


Raskolnikov stătea țeapăn și strângea securea în palmă. Avea impresia că delirează. Era gata să se ia la bătaie cu oricine ar intra. În timp ce cei doi băteau la ușă și discutau, îi venise de câteva ori ideea să termine totul dintr-o dată și să le strige de după ușă. Uneori era tentat să-i înjure și să-și bată joc de ei până vor deschide. „Numai de-ar veni mai repede”, îi trecu prin cap.


— Ei, fir-ar al naibii! începu Koh și se opri.


Timpul trecea, se scurse un minut, încă unul și nimeni nu apărea. Koh începu să se agite.


— Ei, la dracu! urlă el brusc, plin de nervi, și, părăsindu-și postul, porni în jos bocănind cu cizmele pe scară. Zgomotul pașilor se stinse.


„Doamne, ce fac acum?!”


Raskolnikov trase zăvorul, deschise ușa; nu se auzea nimic; apoi, fără să mai stea pe gânduri, ieși, închise ușa cât mai bine și porni în jos.


Nici țipenie de om pe scară! Nici țipenie în gang. Trecu repede prin gang și coti la stânga, pe stradă.


Știa perfect că în acel moment ceilalți erau în apartament și se mirau că au găsit ușa deschisă, deși cu puțin înainte fusese încuiată: că se uitau la cele două cadavre și că nu va trece mult și vor înțelege perfect că ucigașul fusese acolo cu câteva clipe în urmă, că se ascunsese, că trecuse pe lângă ei și fugise, vor pricepe că se pitise în apartamentul gol cât ei urcau scara. Și totuși, cu niciun preț nu trebuia să grăbească pasul, deși până la prima cotitură mai erau o sută de pași. „Poate ar fi mai bine să mă ascund în vreun gang, pe scara unei case străine? Nu, e periculos! Să arunc securea? Să iau un birjar? Periculos, periculos!”


Iată, în sfârșit, și străduța; dădu colțul mai mult mort decât viu: era pe jumătate salvat și simțea asta: acolo mișuna lume multă, se pierdea în mulțime ca un fir de nisip și deci era greu să fie reperat. Dar emoțiile îl secătuiseră, abia se mai ținea pe picioare. Era leoarcă de sudoare, gâtul îi era ud complet.


— E beat criță! strigă cineva când ajunse lângă canal.


Acum nu-și mai dădea seama ce se întâmplă cu el; și cu cât trecea timpul, cu atât se simțea mai rău. Știa doar că atunci când ajunsese la canal se speriase că acolo era mai puțină lume și că ar putea fi observat mai ușor, că fusese gata să se întoarcă în străduță. Cu toate că abia îl mai țineau picioarele, făcu un ocol și ajunse acasă venind din direcția opusă.


Nici când pătrunse în gangul casei sale nu-și revenise; abia după ce urcă scara își aminti de secure. Era o problemă esențială: trebuia s-o pună la loc fără să-l vadă nimeni. Firește, nu mai era în stare să judece că poate ar fi fost mult mai bine să n-o mai pună la loc, ci s-o arunce, chiar și mai târziu, în vreo curte străină.


Dar avu noroc. Ușa cămăruței portarului era închisă, dar nu încuiată, deci probabil portarul se întorsese. Raskolnikov își pierduse însă atât de mult luciditatea încât se duse direct la ușă și o deschise larg. Dacă portarul l-ar fi întrebat „Ce vrei?”, poate că i-ar fi întins pur și simplu securea. Dar portarul lipsea și de data asta și Raskolnikov avu timp s-o pună la loc sub bancă; ba chiar așeză o bucată de lemn deasupra, așa cum fusese când o luase. În drum spre camera lui nu întâlni pe nimeni; ușa gazdei era încuiată. Ajuns sus, se aruncă pe divan îmbrăcat cum era. Nu adormi, dar căzu într-o stare de semi-inconștiență. Dacă ar fi intrat cineva atunci, ar fi sărit în picioare și ar fi țipat. Frânturi de gânduri i se învălmășeau în minte, dar nu putea prinde, nu putea urmări niciunul, oricât se străduia…


