
Zosimov era un bărbat de douăzeci și șapte de ani, înalt și gras, cu obrazul umflat și palid, bine ras, cu părul blond spălăcit, lins, cu ochelari și inel mare de aur pe degetul plinuț. Purta un pardesiu larg, bine croit, pantaloni de vară de culoare deschisă; în general, toate hainele lui erau largi, îngrijite și elegante; rufăria — impecabilă. Lanțul de la ceas — masiv. Vorbea încet, moale și, în același timp, cu un ton sigur, bine studiat; afectarea, de altfel ascunsă cu grijă, se simțea în fiecare clipă. Toți cei care-l cunoșteau găseau că era un om greu de digerat, dar că-și cunoștea meseria.


— Am fost de două ori la tine, frate... S-a trezit, vezi! a strigat Razumihin.


— Văd, văd; și cum ne simțim acum? l-a întrebat Zosimov pe Raskolnikov, privindu-l fix și așezându-se pe divan la picioarele lui, unde s-a instalat imediat cât se poate de comod.


— E prost dispus, a continuat Razumihin. L-am schimbat adineauri și era cât pe-aci să plângă.


— Nu-i de mirare; puteați să mai așteptați cu rufăria, dacă nu avea chef să se schimbe... Pulsul e bun. Capul tot mai doare încă, hai?


— Sunt sănătos, sunt sănătos tun! a insistat cu încăpățânare și enervare Raskolnikov și, zicând aceste vorbe, s-a ridicat în capul oaselor, fulgerându-l cu privirea, dar pe loc a recăzut pe pernă și s-a întors cu fața la perete.


Zosimov l-a observat atent.


— Foarte bine... merge strună, a rostit el moale. A mâncat ceva? Razumihin i-a spus ce și cum, și l-a întrebat ce putea să-i mai dea de mâncare.


— Poți să-i dai tot ce vrei... supă, ceai... în afară de ciuperci și castraveți, bineînțeles... și nici carne să nu-i dai, și nici... dar e de prisos să mai vorbim... și l-a privit cu înțeles pe Razumihin. Anulăm doctoria, anulăm toate celelalte; am să văd mâine ce mai e de făcut... N-ar fi rău nici azi... ei, da...


— Mâine seară am să-l scot la plimbare în parcul Iusupov! a hotărât Razumihin. Apoi o să intrăm la „Palais de Cristal”.


— Eu nu l-aș scoate deloc mâine, sau... poate, puțin... ei, dar asta o să vedem.


— Ce rău îmi pare. Tocmai astăzi îmi sărbătoresc mutarea și stau la doi pași de aici; m-ar bucura să vină și el. Măcar să stea culcat pe divan în mijlocul nostru! Tu vii? l-a întrebat Razumihin. Să nu uiți, mi-ai promis.


— Poate ceva mai târziu. Ce ai organizat acolo?


— Mai nimic: ceai, votcă, hering. O să fie și plăcintă; ne adunăm mai mulți prieteni.


— Cine anume?


— Sunt mai toți de prin partea locului și aproape toți cunoștințe noi, în afară de bătrânul meu unchi, dar și el e nou printre noi, fiindcă a sosit abia ieri la Petersburg cu nu știu ce treburi de-ale lui; ne vedem o dată la cinci ani.


— Cine e?


— Eh, el și-a făcut veacul prin provincie, ca diriginte de poștă... Acum are o pensioară, șaizeci și cinci de ani, ce să mai vorbim... De altfel, mi-e tare drag. Are să vină Porfiri Petrovici, comisarul anchetelor din orașul nostru, un bun cunoscător al legilor. De altfel, tu-l cunoști...


— Mi se pare că și el îți este rudă?


— De departe; ce te încrunți? Știu, v-ați certat într-o zi. Ești în stare să nu vii din pricina lui?


— Nici nu-mi pasă de el...


— Cu atât mai bine. Au să mai fie niște studenți, un profesor, un funcționar, un muzicant, un ofițer, Zametov...


— Spune-mi, te rog, ce legătură poate fi între tine sau dânsul, Zosimov arătă cu capul spre Raskolnikov, și un Zametov oarecare?


— Of, ce ți-e și cu oamenii aceștia superiori! Principii!... Ești căptușit tot numai de principii; nici nu îndrăznești să faci un pas după cum ți-e voia; iar eu spun: omul să fie bun, ăsta-i principiul, de rest nu-mi pasă. Iar Zametov este un om minunat.


— Da, ia mită.


— Și ce dacă ia? Nu mă interesează! Ce-i dacă ia? a strigat deodată Razumihin, înfierbântându-se. Parcă eu ți l-am lăudat fiindcă ia mită? Am spus numai că e bun în felul lui! Iar dacă ar fi să judecăm lumea sub toate aspectele, câți oameni cumsecade ar mai rămâne în picioare? Sunt convins că în acest caz lumea n-ar da pe mine, cu haine cu tot, mai mult de o ceapă degerată și încă asta numai în cazul când i s-ar oferi și persoana ta pe deasupra!...


— Prea puțin; eu aș da pentru tine două cepe...
— Iar eu pentru tine n-aş da nici măcar una! Lasă glumele pentru altă dată!


Zametov e un băieţel, mai are nevoie să fie tras de urechi, şi tocmai de aceea e mai bine să-l atragem decât să-l alungăm. Nu corectezi niciodată pe cineva respingându-l, mai ales când e vorba de un puştan. Cu un adolescent trebuie să fii de două ori mai atent. Eh, voi cu minţile voastre progresiste, nu pricepeţi nimic! Respectă ca să fii respectat! Dacă vrei să ştii, noi doi avem şi o chestiune comună.


— Aş fi curios să aflu care.


— Tot legat de zugrav, adică de vopsitorul ăla... îl scoatem noi din încurcătură. De altfel, nici n-o să fie complicat. Cazul lui e clar ca lumina zilei. Noi doar o să-i grăbim punerea în libertate.


— Care vopsitor?


— Cum, nu ţi-am zis nimic? Nu? Ba mi se pare că începusem să-ţi povestesc... e vorba de uciderea bătrânei cămătărese, a văduvei acelui arhivar... acum l-au arestat pe un vopsitor...


— Despre acea crimă am aflat înainte să-mi spui tu, şi cazul mă preocupă... într-o oarecare măsură... fiindcă... în fine, am citit în ziare!


Dar despre...


— Au omorât-o şi pe Lizaveta! interveni Nastasia, adresându-se lui Raskolnikov.


Rămăsese toată vremea în cameră, sprijinită de uşă, şi ascultase discuţia.


— Pe Lizaveta? repetă Raskolnikov, aproape în şoaptă.


— Pe Lizaveta, negustoreasa, n-o ştii? Venea aici jos. Ţi-a reparat o cămaşă.


Raskolnikov se întoarse cu faţa la perete, alese pe tapetul galben cu flori albe una mai deosebită, cu nişte dungi maronii, şi începu s-o examineze cu atenţie: câte petale are, cum sunt zimţate, câte dungi sunt? Simţea că-i amorţesc mâinile şi picioarele, parcă nici nu-i mai aparţineau, dar nu încerca să facă nicio mişcare, continuând să privească obstinat floarea aceea.


— Ce-i cu vopsitorul? îl întrerupse Zosimov, vizibil iritat de intervenţia Nastasiei.


Femeia oftă şi amuţi.


— Păi, l-au trecut şi pe el pe lista suspecţilor! continuă cu entuziasm Razumihin.


— Există probe?


— Probe! Pe naiba! De altfel, îl bănuiesc pe baza unui indiciu, dar acel indiciu nu e o probă, şi asta trebuie demonstrat! Aceeaşi poveste ca atunci când i-au luat şi i-au interogat mai întâi pe cei doi, cum le zice... da, Koh şi Pestreakov. Vai, ce anchetă idioată! Chiar dacă eşti complet străin de povestea asta, tot te revoltă! S-ar putea ca şi Pestreakov să vină azi pe la mine... Dar, Rodea, cunoşti şi tu cazul, s-a întâmplat înainte să te îmbolnăveşti, chiar în ajunul zilei când ai leşinat la secţie, tocmai se discuta despre asta...


Zosimov îl privi atent pe Raskolnikov: acesta nu schiţă nicio mişcare.


— Ştii ceva, Razumihin? Mă uit la tine şi mă gândesc: prea te bagi tu în treburile altora! spuse Zosimov.


— Ei, şi totuşi o să-l scoatem din belea! strigă Razumihin, lovind cu pumnul în masă. Ştii ce mă enervează cel mai tare? Nu că greşesc, greşeala poate fi iertată; greşeala poate duce la adevăr. Nu mă revoltă faptul că oamenii ăştia greşesc şi sunt atât de siguri pe ei încât nu vor să admită că pot greşi. Am toată stima pentru Porfiri, dar... Ştii ce i-a derutat în primul rând? Uşa era închisă, iar când au venit cu portarul – au găsit-o deschisă; prin urmare, Koh şi Pestreakov sunt vinovaţi! Auzi ce logică!


— Nu te încinge; au fost reţinuţi, şi atât; nu se putea altfel... Ştii, l-am mai întâlnit pe acest Koh: cumpăra de la bătrână obiecte nerăscumpărate, ştiai?


— Un escroc! Cumpăra şi poliţe. Frumoasă ocupaţie, lua-l-ar naiba, nu-mi pasă de el! Ştii de ce mă înfurii? Mă revoltă rutina lor veche, rigidă... era momentul, în cazul ăsta, s-o dea la o parte şi să deschidă o cale nouă. Numai folosind aspectele psihologice se poate da de urma criminalului. „Avem dovezi!” zic ei. Dar dovezile nu sunt totul; modul în care le interpretezi e cel puţin la fel de important pentru a descoperi adevărul!


Dar tu ştii să le interpretezi?


— Nu poţi să stai cu mâinile în sân când simţi, simţi în adâncul sufletului, că ai putea ajuta la dezlegarea misterului... Ehe!... Cunoşti toate detaliile?


— Aştept să aud ce-i cu vopsitorul ăla.


— Atunci ascultă: exact a treia zi după crimă, dimineaţa, în timp ce ei încă se chinuiau cu interogatoriul lui Koh şi Pestreakov, deşi amândoi au putut să demonstreze pas cu pas tot ce au făcut (era clar ca lumina zilei), a apărut un fapt cu totul neaşteptat. Un anume ţăran pe nume Duşkin, proprietarul cârciumii din faţa casei unde s-a petrecut omorul, se prezintă la secţie, aducând o cutiuţă cu cercei de aur, şi povesteşte totul:


„Alaltăieri, zice, pe înserat, pe la opt şi ceva (ţine minte ziua şi ora! îţi dai seama?), lucrătorul zugrav Nikolai, care mai fusese pe la mine ziua, a venit în goană şi mi-a adus cutiuţa cu cercei de aur şi pietre, şi mi-a cerut să-i dau două ruble şi să i-o iau amanet, iar la întrebarea mea: de unde ai luat-o? a zis că a găsit cutiuţa pe trotuar. Eu nu l-am mai chestionat (aşa zice Duşkin), i-am dat o hârtie (o rublă adică), fiindcă m-am gândit că dacă n-o amanetează la mine, o să se ducă la altul şi tot o să primească bani, aşa că-i mai bine să fie la mine, că de: dacă pui deoparte, ai de unde lua mai târziu, iar dacă se află ceva sau se aude vreun zvon, o predau eu cum trebuie." Evident, minciuni sfruntate, fiindcă îl cunosc pe Duşkin: e cămătar, primeşte bunuri furate şi, cu siguranţă, nu l-a jefuit pe Nikolai de un obiect de treizeci de ruble doar ca să-l „predea". S-a speriat, asta e. Dar, la naiba, ascultă mai departe – iată ce-a mai zis Duşkin: „Pe ţăranul ăsta, adică pe Mikolai Dementiev, îl ştiu de mic, e din partea locului, din Zaraiski, că şi noi suntem tot din gubernia Reazan. Nikolai nu e băutor, dar bea când are cu ce, şi ştiu că în seara aceea a lucrat ca zugrav împreună cu Mitrei, că şi Mitrei e din acelaşi sat cu el. Cum a primit hârtia, a schimbat-o imediat, a băut două păhărele unul după altul, a luat restul şi a plecat; pe Mitrei nu l-am văzut atunci cu el. A doua zi, am aflat că Aleona Ivanovna şi sora ei, Lizaveta Ivanovna, au fost ucise cu toporul: le cunoşteam şi atunci am început să bănuiesc legat de cercei, fiindcă ştiam că defuncta dădea bani pe amanet. M-am dus la casa aceea şi i-am întrebat pe locatari, aşa, pe îndelete, pentru mine, iar prima întrebare a fost dacă Mikolai mai era acolo? Şi Mitrei mi-a zis că Mikolai s-a apucat de băut, că a venit acasă în zori, beat criţă, a stat vreo zece minute şi a plecat iar; de atunci Mitrei nu l-a mai văzut şi termina lucrarea singur. Lucrau amândoi pe aceeaşi scară cu femeile ucise, la etajul unu. Auzind toate astea, n-am zis nimănui nimic (aşa zicea Duşkin), dar am încercat să aflu despre crimă tot ce-am putut; şi m-am întors acasă, bănuindu-l şi mai tare. Azi-dimineaţă, pe la opt (a treia zi, înţelegi?), numai ce-l văd că vine la mine Mikolai, bine cherchelit, dar nu beat de nu mai pricepe ce-i spun. Se aşază pe laviţă, tace. În afară de el, în cârciumă nu era decât un străin şi încă unul pe care-l cunosc bine, şi-l lăsasem să doarmă pe laviţă. Mai erau şi doi băieţi de-ai noştri. «L-ai văzut pe Mitrei?» zic. «Nu, zice, nu l-am văzut.» «Şi nici n-ai fost pe aici?» «Nu, zice, n-am mai fost de două zile.» «Şi unde ai fost noaptea asta?» «Apoi, zice, la Peski, la cei din Colomna.» «Dar cerceii, zic, de unde i-ai luat?» «I-am găsit pe trotuar.» Şi a spus-o aşa, nu ştiu cum, de nu puteai să-l crezi, şi fără să-mi privească în ochi. «Da', zic, ai auzit ce s-a întâmplat în seara aceea şi în ceasul acela, pe aceeaşi scară?» «Nu, zice, n-am auzit nimic.» Îi spun ce şi cum, iar el mă asculta cu ochii mari, şi se făcuse alb ca varul la faţă, şi numai ce-l văd că pune mâna pe şapcă şi dă să plece. Am vrut să-l opresc pe loc: «Stai, Mikolai, zic, nu vrei să bei ceva?» şi i-am făcut semn cu ochiul băiatului să ţină uşa, iar eu am ieşit de după tejghea. Aş! A ţâşnit pe lângă mine, a zbughit-o în stradă şi fuga în ulicioară; şi dus a fost. De atunci nu m-am mai îndoit nicio clipă că el e vinovatul, numai el...
— Evident!... a zis Zosimov.


— Stai puțin! Ascultă până la capăt. Firește, ai noștri au pornit imediat să-l caute pe Mikolai; pe Dușkin l-au oprit, au percheziționat, l-au reținut și pe Mitrei; i-au luat la întrebări serioase și pe cei din Colomna și acum două zile iată că mi-l aduc și pe Mikolai: l-au prins în apropiere de bariera X., la un han. Venise acolo, își scosese crucea de argint de la gât și în schimbul ei ceruse un păhărel. I-au dat. Puțin mai târziu, o femeie s-a dus să mulgă vaca și vede, prin crăpătură, că Mikolai al nostru legase cureaua de o grindă în șura vecină, urcase pe un lemn și se pregătea să-și pună ștreangul de gât; femeia a început să țipe ca o nebună și s-a adunat lumea: „Aha, așa ceva ești!" „Duceți-mă, zice, la cutare secție de poliție, vreau să mărturisesc totul." Și mi l-au adus cu toate onorurile la secția noastră, adică în cartierul ăsta. Încep să-l întrebe: „Cine ești?", „ce meserie ai?", „câți ani ai?", „douăzeci și doi" și așa mai departe. I-au pus întrebarea: „Când ai lucrat cu Mitrei, n-ai observat cumva pe cineva pe scară în ziua aceea, la ora aceea?". Și el a răspuns: „Poate să fi trecut cineva, dar n-am băgat de seamă". „N-ai auzit vreun zgomot sau altceva?" „N-am auzit nimic ieșit din comun." „Dar tu, Mikolai, ai știut în ziua aceea că văduva aceea și sora ei au fost omorâte și jefuite în ziua aceea, la ora aceea?" „Nici n-am știut, nici n-am auzit. Abia a treia zi am aflat de la Afanasi Pavlîci, la cârciumă." „Dar cerceii de unde i-ai luat?" „I-am găsit pe trotuar." „Dar a doua zi de ce n-ai venit la lucru cu Mitrei?" „Fiindcă m-am apucat de băut." „Unde?" „Acolo și acolo." „Dar de la Dușkin de ce ai fugit?" „M-am speriat rău." „De ce te-ai speriat?" „Că mă bagă la pușcărie." „Păi de ce te-ai speriat dacă nu te simți vinovat cu nimic?"... Crezi sau nu, Zosimov, dar întrebarea i-a fost pusă exact în acești termeni, știu precis, mi s-a relatat cuvânt cu cuvânt! Ce zici? Ai?


— Ce vrei, indiciile totuși există.


— Eu nu-ți vorbesc acum de indicii, eu îți spun despre felul în care a fost pusă întrebarea, despre modul în care își înțeleg ei rolul! Ei, la naiba!... Și mi l-au strâns, și mi l-au strâns cu ușa până a mărturisit. „N-am găsit cerceii pe trotuar, i-am găsit în locuința pe care o vopseam împreună cu Mitrei." „Cum i-ai găsit?" „Așa. Am vopsit toată ziua aceea cu Mitrei, până pe la opt, și ne pregăteam să plecăm acasă. Mitrei a luat pensula și mi-a dat una peste față cu vopsea, apoi a luat-o la fugă, iar eu după el. Am fugit și am tot țipat ca un apucat, iar când am ajuns din scară în gang, am dat din goană peste un portar și niște domni. Câți erau — nu știu. Portarul m-a înjurat și un alt portar la fel, apoi a ieșit și nevasta portarului și ne-a înjurat și ea, și ne-a mai ocărât și un domn cu o doamnă, care tocmai atunci intrau în gang, fiindcă mă pusesem cu Mitka de-a curmezișul drumului: eu l-am apucat de păr și l-am trântit jos și îi căram la pumni, iar Mitka, de sub mine, m-a apucat și el de păr și-mi căra la pumni, dar nu cu răutate, ci din joacă, ne hârjoneam așa. Apoi Mitka a scăpat de sub mine și a fugit în stradă, iar eu după el, dar nu l-am mai prins, și m-am întors în locuință singur, fiindcă trebuia să-mi strâng lucrurile de acolo. Strângeam și-l tot așteptam pe Mitrei, credeam că se întoarce. La ușa care dă în săliță, în colț, lângă perete, calc peste o cutiuță. O ridic și văd că e înfășurată în hârtie. Scot hârtia și văd niște cârligașe mici, scot cârligașele alea și ce să vezi: în cutiuță erau niște cercei...


— După ușă? Erau în spatele ușii? În spatele ușii? strigă brusc Raskolnikov, privind cu ochii măriți și tulburi la Razumihin și ridicându-se încet în coate pe divan.


— Da... și ce-i? Ce-i cu tine? De ce te-ai ridicat așa? Razumihin se ridică și el de la locul lui.


— Nimic! răspunse cu glas slab Raskolnikov, lăsându-se înapoi pe pernă și întorcându-se din nou cu fața la perete.


Toți trei au tăcut o vreme.


— Probabil a ațipit și a tresărit din somn, zise în sfârșit Razumihin, privindu-l întrebător pe Zosimov.


Acesta clătină ușor din cap, în semn că nu era chiar convins.


— Hai, continuă, spuse el, și ce s-a întâmplat mai departe?


— Ce să se întâmple? Cum a văzut cerceii, a uitat și de locuință, și de Mitka, și-a luat șapca și a fugit la Dușkin și, după cum ți-am mai spus, a luat de la el o rublă, mințindu-l că-i găsise pe trotuar. Cum a luat banii, s-a și apucat de băut. Cât despre crimă, o ține una și bună: „Nici n-am știut, nici n-am auzit: abia a treia zi mi s-a spus". „Atunci de ce nu te-ai prezentat până azi?" „De frică!" „Și de ce ai vrut să te spânzuri?" „De gânduri negre." „Ce fel de gânduri negre?" „Că o să mă bage la ocnă." Asta-i toată povestea. Acum, tu ce crezi, ce au tras ei concluzia din toată istoria asta? - Ce să cred, e o bănuială, oricum ar fi ea. Asta-i realitatea. Cum ar fi putut să-i dea drumul vopsitorului tău?


— Păi, ei l-au și trecut direct pe lista ucigașilor! Ei nu mai au nicio îndoială.


— Stai, că nu-i chiar așa. Ce te aprinzi? Și cerceii? Trebuie să recunoști că dacă exact în aceeași zi și cam la aceeași oră cu crima, niște cercei ajung din lada bătrânei în mâinile lui Mikolai, probabil că, într-un fel sau altul, au ajuns la el, nu-i așa? Asta nu-i puțin lucru pentru anchetă.


— Cum au ajuns? Auzi întrebare: cum au ajuns?! strigă Razumihin. Și tu, medic, tu, care în primul rând ești dator să studiezi omul și ai prilejul mai bine ca oricine să cunoști firea omenească, tocmai tu nu vezi din toate aceste date ce fel de om e acest Mikolai? Nu vezi tu de la început că tot ce a mărturisit la interogatoriu e adevărul gol-goluț? Cerceii au ajuns în mâinile lui exact așa cum a spus. A călcat pe cutie și a ridicat-o!


— Adevărul gol-goluț! Dar a recunoscut chiar el că a mințit prima dată!


— Ascultă-mă. Ascultă cu atenție. Și portarul, și Koh, și Pestreakov, și celălalt portar, și nevasta primului portar, și negustoreasa care tocmai atunci se afla în odaia portarului, și consilierul de curte Kriukov, care în momentul acela coborâse din trăsură și străbătea gangul la braț cu o doamnă — toți, adică opt sau zece martori au declarat în unanimitate că Mikolai îl trântise jos pe Dmitri și-i căra la pumni, iar celălalt îl trăgea de păr și-i căra și el la pumni. Se rostogoleau amândoi de-a curmezișul drumului și închideau trecerea; toată lumea îi înjura, iar ei „ca doi copii mici" (expresie exactă a martorilor) se băteau unul cu altul, țipau și râdeau, râdeau care mai de care, cu niște mutre caraghioase, și apoi o luau la fugă pe stradă ca niște copii. Auzi? Acum bagă de seamă: sus cadavrele mai erau calde, auzi tu: calde, așa au fost găsite! Dacă femeile au fost ucise de ei, sau numai de Mikolai, iar lăzile sparte și jefuite, sau dacă doar au fost complici la acest jaf, atunci dă-mi voie să-ți pun o întrebare: se potrivește starea lor sufletească, adică țipetele, râsul, joaca de copii din gang, cu topoare, sânge, viclenie de criminal, prudență, jaf? Au ucis și nu trec nici cinci sau zece minute — așa reiese, fiindcă trupurile mai erau calde — părăsesc cadavrele și locuința larg deschisă și, știind că lumea se duce într-acolo, își lasă prada și se bat în drum ca niște copii, râd de se prăpădesc, atrag atenția tuturor și toate astea sunt confirmate în unanimitate de zece martori!
— Sigur, pare destul de ciudat! Sună aproape imposibil, dar...


— Nu, frate, nu există niciun „dar”, iar dacă cerceii care au ajuns în posesia lui Mikolai exact în aceeași zi și cam în aceeași oră cu crima reprezintă o probă materială serioasă împotriva lui, fapt pe care el totuși îl explică în declarația sa, deci e o bănuială discutabilă, trebuie să ținem cont și de elementele care îl disculpă, mai ales că acestea sunt incontestabile. Însă, judecând după modul în care funcționează justiția noastră, oare judecătorii noștri vor accepta, sau vor fi capabili să accepte un argument bazat doar pe imposibilitatea psihologică, pe starea lui sufletească – ca pe o dovadă decisivă care anulează probele materiale ale acuzației, oricât de solide ar fi ele? Nu, n-o să accepte, n-o să accepte sub nicio formă, tocmai pentru că Mikolai a găsit cutiuța și a încercat să se spânzure, fapt „care n-ar fi avut loc dacă omul nu s-ar fi simțit vinovat!”. Asta e problema esențială, de asta îmi ies din minți. Înțelege odată!


— Văd că te încingi și te enervezi. Stai, uitasem să te întreb: s-a confirmat că acea cutiuță cu cercei provenea într-adevăr din cufărul bătrânei?


— S-a confirmat, a răspuns Razumihin, încruntându-se și vorbind parcă cu silă. Koh a recunoscut obiectul și l-a identificat pe cel care l-a dat amanet, iar persoana respectivă a demonstrat fără putință de tăgadă că îi aparține.


— Prostie. Și acum spune-mi: nu cumva l-a văzut cineva pe Mikolai în momentul când Koh și Pestreakov urcau scara, și nu s-ar putea demonstra cumva unde se afla el atunci?


— Aici e necazul: nimeni nu l-a văzut, a răspuns Razumihin cu ciudă, tocmai asta e problema; nici măcar Koh și Pestreakov nu i-au observat pe cei doi zugravi în timp ce urcau, deși mărturia lor oricum n-ar avea mare greutate. „Am văzut, spun ei, o locuință deschisă, ne-am dat seama că probabil lucrează cineva acolo, dar trecând pe lângă ea n-am dat atenție și nu ne amintim exact dacă în acel moment muncitorii erau înăuntru sau nu.”


— Hm! Deci singura lor apărare e că se băteau și râdeau cu poftă. Într-adevăr, e o dovadă solidă, dar... Dă-mi voie: tu cum îți explici toată povestea? Cum îți explici găsirea cerceilor, dacă într-adevăr i-a găsit așa cum zice?


— Cum îmi explic? Ce să-mi explic? E limpede! Cel puțin direcția pe care trebuie mers în anchetă e clară și confirmată, și tocmai cutiuța o dovedește. Criminalul adevărat a scăpat acești cercei. În timp ce Koh și Pestreakov băteau la ușă, ucigașul era sus, blocat înăuntru. Koh a făcut prostia să se ducă jos; atunci ucigașul a ieșit din locuință și a fugit în jos, fiindcă nu avea altă cale de scăpare. Pe scară s-a ascuns de Koh, Pestreakov și portar în apartamentul gol, exact în momentul când Dmitri și Mikolai se fugăreau afară. A stat în spatele ușii cât timp portarul și ceilalți urcau sus, a așteptat să se stingă zgomotul pașilor și a coborât cât se poate de calm, tocmai când Dmitri și Mikolai fugiseră în stradă, lumea se împrăștiase și în gang nu mai era nimeni. Chiar dacă l-a văzut cineva, nu i-a acordat atenție; câte lume nu mișuna pe acolo? Cât despre cutiuță, a scăpat-o din buzunar în timp ce stătea ascuns după ușă și n-a observat că a pierdut-o, fiindcă atunci avea alte griji mult mai mari. Cutiuța însă dovedește clar că ucigașul s-a ascuns acolo. Și asta e tot.


— Foarte abil! Nu, frate, e prea abil. Asta-i mai abil decât orice.


— Dar de ce? De ce?


— Fiindcă totul se leagă prea bine... se leagă... se potrivește ca la teatru.


— Ehe! a exclamat Razumihin, dar în acel moment ușa s-a deschis și a intrat în cameră un nou vizitator, pe care nimeni dintre cei prezenți nu-l cunoștea.


**Capitolul V**


Era un domn de vârstă mijlocie, cu aspect îngrijit, țanțoș, cu o expresie circumspectă și disprețuitoare; mai întâi s-a oprit în prag, rotindu-și privirile în jur, cu o mirare aproape jignitoare pe care nici nu încerca s-o ascundă! „Unde am nimerit?” părea că se întreabă. A examinat cu neîncredere „cabina de vapor” a lui Raskolnikov, mică și înghesuită, afișând o atitudine ușor speriată, ba chiar ușor ofensată. Cu aceeași mirare și-a oprit privirea asupra lui Raskolnikov, care zăcea dezbrăcat, nespălat, cu părul în dezordine, pe divanul său ponosit și murdar. Raskolnikov, fără să se miște, îl privea și el fix pe noul venit. Acesta, la fel de nedumerit, și-a mutat privirea cercetătoare asupra părului ciufulit, nepieptănat, asupra feței neras a lui Razumihin, care, la rândul său, îl măsura cu o privire obraznică și întrebătoare, fără să se clintească din loc. Tăcerea tensionată a durat un minut, apoi, așa cum era de așteptat, a apărut o mică schimbare de expresie. Dându-și seama, după anumite semne destul de evidente, că în această „cabină de vapor” ifosele sale nu impresionează pe nimeni, domnul s-a mai îmblânzit și l-a întrebat politicos, deși tot cam de sus, pe Zosimov, rostind clar fiecare silabă:


— Domnul Rodion Romanovici Raskolnikov, student sau fost student?
Zosimov se mișcă ușor pe divan și probabil că ar fi răspuns, dacă Razumihin – căruia, de fapt, nu i se adresase întrebarea – nu i-ar fi luat-o înainte:


— Uite-l aici, întins pe divan! Dar dumneata ce dorești?


Acest „ce dorești?!” rostit atât de direct l-a descumpănit pe domnul afectat; a făcut chiar un gest spre cel care vorbise, dar s-a stăpânit la timp și s-a întors rapid spre Zosimov.


— Acesta este Raskolnikov! a mormăit Zosimov, arătând cu capul spre bolnav, apoi a căscat de i s-a strâmbat maxilarul și, ducând mâna lent spre buzunarul jiletcii, a scos un ceas mare de aur cu capac bombat, l-a deschis, s-a uitat la el și, la fel de încet și leneș, l-a pus înapoi.


În tot acest timp, Raskolnikov zăcea tăcut pe spate și-l privea fix, insistent, deși fără nicio expresie, pe noul sosit. De când își mutase privirea de la floarea de pe tapet, chipul său, extrem de palid, exprima o suferință profundă, ca și cum abia ar fi trecut printr-o operație dureroasă sau ar fi fost eliberat din niște chinuri cumplite. Încet-încet însă, domnul care intrase în cameră a început să-i trezească tot mai multă atenție – mai întâi nedumerire, apoi neîncredere și, în final, aproape frică. Iar când Zosimov l-a arătat spunând: „Acesta este Raskolnikov”, el s-a ridicat brusc, de parcă l-ar fi împins cineva, s-a așezat în capul oaselor și a rostit cu un ton aproape provocator, deși cu voce slabă și întreruptă:


— Da! Eu sunt Raskolnikov! Ce doriți?


Vizitatorul l-a privit cu atenție și a spus cu demnitate:


— Piotr Petrovici Lujin. Sper că numele meu nu vă este complet străin.


Dar Raskolnikov, care se așteptase la cu totul altceva, l-a privit tăcut și năucit, ca și cum ar fi auzit acel nume pentru prima oară.


— Cum, e posibil să nu fi primit încă nicio înștiințare? a întrebat Piotr Petrovici, oarecum jignit. Drept răspuns, Raskolnikov s-a lăsat încet pe pernă, și-a pus mâinile sub cap și și-a ațintit privirea în tavan. Se vedea pe fața lui Lujin că era derutat. Zosimov și Razumihin îl priveau cu și mai multă curiozitate, așa că până la urmă au reușit să-l descumpănească complet.


— Socoteam, eram sigur... a bâiguit el, că scrisoarea trimisă de mine acum zece zile, aproape două săptămâni...


— Ascultă, ce stai în prag? l-a întrerupt brusc Razumihin. Dacă ai ceva de spus, așază-te aici; că nu încap amândoi, dumneata și Nastasia, în ușă. Nastasiușka, dă-te la o parte, fă-i loc să treacă! Hai, intră, ia un scaun. Strecoară-te odată!


Razumihin și-a tras scaunul înapoi, făcând puțin spațiu între masă și genunchi, și a așteptat în acea poziție incomodă ca musafirul să se „strecoare” prin strâmtoarea aceea. Propunerea fusese formulată astfel încât era greu de refuzat, iar musafirul, poticnindu-se, s-a grăbit să treacă până la scaun prin spațiul îngust și, după ce s-a așezat, l-a privit neliniștit pe Razumihin.


— Nu te sfii, l-a luat acesta în primire. Rodea e bolnav de cinci zile, trei zile a delirat, dar acum și-a revenit și chiar a mâncat cu poftă. Cel de colo e medicul lui, l-a consultat chiar acum, iar eu sunt colegul lui Rodea, fost student ca și el, și acum îl îngrijesc; așa că nu trebuie să ții cont de noi și poți spune ce ai de spus.


— Mulțumesc. Dar prezența mea și discuția nu-l vor obosi cumva pe bolnav? l-a întrebat Piotr Petrovici pe Zosimov.


— Nu, nu, a bolborosit Zosimov. Dimpotrivă, s-ar putea chiar să-l destindă, și a căscat din nou.


— O, și-a revenit de mult, încă de azi-dimineață! a continuat Razumihin, a cărui familiaritate avea un aer de sinceritate atât de firească, încât Piotr Petrovici, după o clipă de ezitare, a început să se simtă ceva mai în largul său, poate tocmai pentru că acest coate-goale necioplit apucase să se prezinte drept fost student.


— Mama dumneavoastră... a început Lujin.


— Hm! a făcut tare Razumihin și Lujin l-a privit întrebător.


— Nu-i nimic, continuă... Lujin a ridicat din umeri.


— ...Mama dumneavoastră, încă pe vremea șederii mele în orășelul dumneavoastră, începuse să vă scrie o scrisoare. După sosirea mea aici, am lăsat intenționat să treacă câteva zile fără să vin pe la dumneavoastră, ca să fiu sigur că ați fost informat despre toate; acum însă, spre surprinderea mea, văd că...


— Știu, știu! l-a întrerupt Raskolnikov, vizibil iritat și nerăbdător. Dumneata ești ginerele?... Știu... ajunge!


Piotr Petrovici s-a simțit profund jignit, dar a tăcut. Căuta să înțeleagă ce însemnau toate astea. O clipă s-a așternut tăcerea.


În acest timp, Raskolnikov, care se întorsese pe jumătate spre el ca să-i răspundă, a început din nou să-l examineze cu cea mai mare atenție, cu o curiozitate deosebită, ca și cum adineauri n-ar fi avut timp să-l vadă bine sau ar fi descoperit acum în el, pe neașteptate, ceva nou care îl uimea; în acest scop, s-a ridicat chiar puțin pe pernă, sprijinindu-se ca să-l vadă mai bine. Înfățișarea lui Piotr Petrovici avea într-adevăr ceva aparte, ceva care te izbea de la prima vedere și justifica pe deplin titulatura de „ginere” ce-i fusese aruncată în față. În primul rând, se vedea clar, poate prea clar, că Piotr Petrovici, în așteptarea logodnicei, se grăbise să profite de cele câteva zile de ședere în capitală pentru a se aranja și a se face cât mai atrăgător, lucru de altfel destul de firesc și de înțeles. Până și faptul că-și etala prea evident, poate, mulțumirea și încrederea în sine, provocate de îmbunătățirea înfățișării sale, i se putea ierta dat fiind că Piotr Petrovici se pregătea de căsătorie. Hainele lui, abia ieșite de la croitor, erau frumoase și nu li se putea reproșa nimic, poate doar că erau prea noi și dezvăluiau prea deschis un anumit scop. Și melonul elegant, nou-nouț, pe care-l ținea cu atâta grijă și respect, mărturisea același lucru; și mănușile liliachii superbe, veritabile mănuși Jouvain, spuneau același lucru, doar prin faptul că nu le purta, ci le ținea de formă în mână. În îmbrăcămintea lui Piotr Petrovici predominau culorile deschise, tinerești. Avea un sacou de vară foarte elegant, cafeniu-deschis, pantaloni ușori de culoare deschisă, jiletcă asortată, rufărie fină, abia cumpărată, și o cravată subțire de batist cu dungi roz, și culmea: toate îi veneau perfect. Chipul său proaspăt, chiar frumos, nu trăda cei patruzeci și cinci de ani pe care îi avea. Favoriții negri, bogati îi încadrau frumos obrazul și scoteau în evidență plăcut albeața strălucitoare a bărbiei, îngrijit rasă. Iar părul, abia încărunțit, pieptănat și ondulat la frizer, nu-i dădea totuși acel aer ridicol și prostesc de mire neamț, pe care-l au de obicei bărbații care-și dau capul pe mâna coaforului. Și dacă fizionomia sa, destul de frumoasă și impunătoare, avea într-adevăr ceva neplăcut și respingător, apoi acest lucru venea din alte motive. După ce l-a studiat în voie pe domnul Lujin, Raskolnikov a zâmbit sarcastic, s-a lăsat pe pernă și și-a ațintit din nou privirea în tavan.



Dar domnul Lujin și-a păstrat calmul, părând decis să ignore deocamdată toate aceste ciudățenii.


— Îmi pare extrem de rău că vă găsesc într-o astfel de situație, a început el, ca să rupă tăcerea. Dacă aș fi știut că sunteți bolnav, aș fi venit mai devreme. Dar, știți cum e, obligațiile... Pe lângă asta, în legătură cu profesia mea de avocat, am un dosar foarte important la Curtea de Casație, fără să mai pun la socoteală grijile pe care probabil le bănuiți și dumneavoastră. Aștept din moment în moment sosirea mamei și a surorii dumneavoastră...


Raskolnikov a făcut o mișcare, de parcă ar fi vrut să spună ceva; pe chipul lui se citea o emoție vizibilă. Piotr Petrovici s-a oprit, a așteptat, dar, văzând că Raskolnikov tace, a continuat:


— Da... din clipă în clipă. Le-am găsit și o locuință temporară unde să stea până una-alta...


— Unde? a întrebat Raskolnikov cu voce slabă.


— Foarte aproape de aici, în casa lui Bakaleev...


— E pe Voznesenski, l-a întrerupt Razumihin. Două etaje cu camere mobilate; le administrează negustorul Iușin; am fost pe acolo.


— Da, camere mobilate...


— Un loc îngrozitor; murdărie, miros greu, o clădire cu reputație proastă; s-au întâmplat acolo tot felul de lucruri urâte; naiba știe cine stă acolo!... Am fost în casa aceea cu ocazia unei afaceri rușinoase. Totuși, camerele sunt destul de ieftine.


— Fiind relativ nou în oraș, n-am putut, firește, să am atâtea informații, a obiectat Piotr Petrovici, oarecum iritat. Sunt două cămăruțe cât se poate de curate și, în plus, le-am închiriat doar pentru scurt timp... Am găsit deja o locuință adevărată, adică viitoarea noastră casă, s-a întors el spre Raskolnikov. O amenajăm acum; eu, deocamdată, stau tot într-o cameră mobilată, la doi pași de aici, la doamna Lipevehsel, în apartamentul unui tânăr prieten, Andrei Semionovici Lebeziatnikov: chiar el mi-a recomandat casa lui Bakaleev...


— Lebeziatnikov? a repetat încet Raskolnikov, încercând să-și amintească ceva.


— Da, Andrei Semionovici Lebeziatnikov, funcționar la minister, îl cunoașteți cumva?


— Da... adică nu, a răspuns Raskolnikov.


— Iertați-mă, dar așa am înțeles din întrebarea dumneavoastră. I-am fost cândva tutore... un tânăr foarte agreabil... un om cu idei moderne... Mă bucur că am ocazia să întâlnesc tineri: după tineri poți vedea ce se întâmplă nou în lume, și Piotr Petrovici și-a rotit privirea spre cei prezenți, așteptând un semn de aprobare.


— În ce sens?


— În tot ce e mai serios, aș putea spune, în esența tuturor lucrurilor, s-a grăbit să răspundă Piotr Petrovici, aproape încântat. Vedeți dumneavoastră, eu de aproape zece ani n-am mai fost la Petersburg. Toate aceste noutăți, reforme, idei noi au ajuns, bineînțeles, și până la noi, în provincie; dar ca să vezi clar și să înțelegi totul, trebuie să stai în Petersburg. Eu cred că cele mai multe lucruri noi le poți descoperi observând generația tânără. Recunosc că mă bucură enorm...


— Ce anume?


— Întrebarea e largă. Aș putea greși, dar mi se pare că tinerii noștri au păreri mai limpezi, un spirit mai critic; și dau dovadă de mai multă inițiativă...


— Așa e, a strecurat printre dinți Zosimov.


— Te înșeli, nu dau dovadă de nicio inițiativă, s-a legat imediat Razumihin de cuvintele sale. Inițiativa nu pică din cer. Iar noi, de mai bine de două sute de ani, ne-am dezvățat să mai fim activi... Idei mai apar, ici-colo, s-a întors el spre Piotr Petrovici. Există și dorința de a face bine, deși e o dorință copilărească; uneori se găsește chiar și onestitate, cu toate că ne-au invadat tot felul de escroci, dar inițiativă – zero! Inițiativa cere curaj.


— Nu sunt de acord cu dumneavoastră, a replicat cu evidentă satisfacție Piotr Petrovici. Firește, se pune prea multă pasiune, se fac erori, dar trebuie să fim toleranți: pasiunea arată entuziasmul pentru un anumit scop, precum și revolta împotriva condițiilor vitrege exterioare care înconjoară acel scop. Iar dacă s-a realizat puțin, păi nici timp n-am avut prea mult. Fără să mai vorbim de resurse. Cât despre părerea mea personală, dacă doriți, aș putea spune că totuși s-a făcut ceva; idei noi, utile au fost răspândite, de asemenea unele lucrări noi, practice, în locul visărilor romantice de altădată; literatura a căpătat o nuanță din ce în ce mai matură; multe prejudecăți dăunătoare au fost luate în derâdere și eliminate... pe scurt, ne-am desprins categoric de trecut și, după părerea mea, asta înseamnă ceva...


— A început să cânte! Vrea să facă impresie... a zis brusc Raskolnikov.


— Poftim? a întrebat Piotr Petrovici, care nu auzise bine, dar n-a primit niciun răspuns.


— Toate acestea sunt adevărate, s-a grăbit să intervină Zosimov.


— Nu-i așa? a continuat Piotr Petrovici, aruncându-i o privire prietenoasă. Trebuie să recunoașteți, a urmat el, întorcându-se spre Razumihin cu o nuanță de triumf și superioritate în glas (era cât pe-aci să adauge „tinere”), trebuie să recunoașteți că s-a obținut un anumit progres, sau, cum se spune astăzi, un anumit avans atât în domeniul științific, cât și în cel al realității economice...


— Clișee!


— Nu sunt clișee! Dacă, de pildă, până ieri mi se spunea: „Iubește-ți aproapele”, și-l iubeam, ce rezulta de aici? a continuat Piotr Petrovici, grăbindu-se cam prea vizibil. Rezulta că-mi rupeam haina în două, o împărțeam cu aproapele meu și rămâneam amândoi pe jumătate goi, după cum spune proverbul: „Cine aleargă după doi iepuri nu prinde niciunul”. Iar știința spune: iubește-te mai întâi pe tine însuți, căci totul pe lumea asta se bazează pe interesul personal. Dacă te iubești doar pe tine, îți vei vedea bine de treburile tale și haina îți va rămâne întreagă. Iar realitățile economice adaugă: cu cât există într-o societate mai mulți indivizi înstăriți – adică mai multe haine întregi – cu atât societatea are temelii mai solide și își atinge mai bine scopul comun. Așadar, acumulând doar pentru mine, eu tocmai prin asta acumulez într-o oarecare măsură și pentru toți, și reușesc ca aproapele meu să primească ceva mai mult decât o haină ruptă; și asta nu din generozitatea mea personală, izolată, ci ca o consecință a prosperității generale. Ideea aceasta este cât se poate de simplă, dar, din păcate, i-a luat mult timp să-și facă loc în mintea oamenilor, să răzbată din sub exaltarea visătoare, deși s-ar părea că nu e nevoie să fii cine știe ce geniu ca să-ți dai seama...
— Îmi cer scuze, dar nici eu nu sunt vreun geniu! l-a întrerupt brusc Razumihin. Hai să încheiem discuția asta. Am început-o cu un scop anume, altfel toate aceste vorbe goale cu care oamenii încearcă să se amețească, toate clișeele astea nesfârșite, mereu aceleași, m-au scârbit atât de tare în ultimii trei ani, încât roșesc nu doar când le spun eu, ci și când le aud de la alții în preajma mea. Dumneata, firește, te-ai grăbit să arăți ce știi – e de înțeles și nu te blamez. Eu voiam doar să văd cine ești cu adevărat, pentru că, vezi tu, în ultima vreme au apărut pe scenă prea mulți profitori de toate felurile, care au denaturat totul în favoarea intereselor lor personale, până l-au stricat de tot... Așa că, ajunge!


— Domnule, a început Lujin, jignit, dar păstrându-și demnitatea, nu cumva vreți să spuneți direct că și eu...


— O, cum aș putea!... Aș îndrăzni eu?... Gata, ajunge! l-a tăiat Razumihin și, întorcându-se imediat spre Zosimov, a reluat discuția de mai devreme.


Piotr Petrovici a fost suficient de isteț încât să accepte explicația. De altfel, decisese în sinea lui să plece în două minute.


— Sper că acum, după ce ne-am cunoscut, i-a spus el lui Raskolnikov, și după ce vă veți însănătoși, datorită circumstanțelor pe care le cunoașteți, relația noastră se va consolida... Vă doresc însănătoșire grabnică...


Raskolnikov nici măcar nu și-a întors capul. Piotr Petrovici s-a ridicat de pe scaun.


— Au omorât-o doar unul care amanetase ceva! spunea convins Zosimov.


— Fără îndoială! i-a ținut isonul Razumihin. Porfiri nu-și dezvăluie cărțile, dar îi cheamă pe toți cei care au amanetat obiecte la audieri...


— Îi interoghează pe cei care au amanetat? a întrebat tare Raskolnikov.


— Da. Și?


— Nimic.


— De unde îi ia? a întrebat Zosimov.


— Pe unii i-a nominalizat Koh, numele altora era scris pe hârtia care învelea obiectele, alții au venit singuri când au aflat...


— Ce escroc abil și cu experiență trebuie să fie ucigașul! Ce curaj! Ce hotărâre!


— Tocmai asta nu e adevărat! l-a întrerupt Razumihin. Tocmai ideea asta vă încurcă pe toți. Eu vă spun că e un om neîndemânatic, fără experiență și probabil la primul pas. Dacă presupunem că avem de-a face cu un criminal calculat și experimentat, toată povestea devine improbabilă. Dacă însă e vorba de un novice, atunci vedem că doar norocul l-a scos din încurcătură. Și ce nu poate face norocul? Când te gândești că poate nici n-a anticipat vreun obstacol! Și cum a gestionat toată afacerea? A luat obiecte de zece-douăzeci de ruble, și-a umplut buzunarele, a răvășit cutia bătrânei, boarfele, iar în scrin, în sertarul de sus, într-o cutie, s-au găsit peste o mie cinci sute de ruble bani gheață, plus bilete de bancă! N-a știut nici măcar să jefuiască cum trebuie, a știut doar să ucidă! A fost primul lui pas, îți spun eu, primul pas; și-a pierdut capul! Și nu l-a salvat calculul, ci șansa!


— Mi se pare că vorbiți despre uciderea bătrânei văduve de arhivar, întâmplat acum câteva zile, a intervenit Piotr Petrovici, adresându-se lui Zosimov; se ridicase în picioare, ținând în mână pălăria și mănușile, dar, înainte să plece, voia să arunce câteva vorbe inteligente. Era clar că ținea mult să lase o impresie cât mai bună – vanitatea învingea prudența.


— Da. Ați aflat?


— Bineînțeles, doar e în apropiere...


— Cunoașteți detaliile?


— Nu pot spune că da; dar pe mine mă interesează mai ales din perspectivă generală, ca problemă în sine. Fără să mai vorbesc de faptul că numărul crimelor în clasele de jos a crescut considerabil în ultimii cinci ani; fără să mai vorbesc de furturi și incendii care se întâmplă peste tot; ceea ce mi se pare și mai straniu este că, în aceeași măsură, cresc și crimele comise de oameni din clasele superioare, cresc, cum să zic, în paralel. Ba se aude că un fost student a jefuit poșta pe șosea; ba niște persoane cu poziții sociale înalte falsifică bani; la Moscova a fost prins un grup întreg de falsificatori ai ultimului împrumut cu câștiguri, iar printre principalii complici e și un lector de istorie universală; în altă parte, un secretar de ambasadă al nostru e ucis peste graniță pentru o chestiune misterioasă legată de bani. Și dacă acum și această bătrână cămătăreasă a fost ucisă de cineva dintr-o clasă socială superioară, fiindcă muzicienii nu amanețează obiecte de aur... Cum se explică această decădere a păturii civilizate a societății noastre?


— Multe schimbări economice... a început Zosimov.


— Cum se explică? a preluat vorba Razumihin. Tocmai prin vechea noastră lipsă de pragmatism s-ar explica.


— Cum adică?


— Ce a răspuns la Moscova lectorul tău la întrebarea: de ce a falsificat bancnotele?... „Toată lumea se îmbogățește prin diverse metode. Și eu am vrut să mă îmbogățesc cât mai rapid.” Nu-mi amintesc exact cuvintele, dar sensul e ăsta: pe repede înainte, fără prea multă bătaie de cap! Ne-am obișnuit să luăm totul gata făcut, să fim duși de mână, să mâncăm pâine deja înmuiată. Iar când bate ceasul cel mare, fiecare arată ce poate...


— Bine, dar moralitatea? Și, cum să zic, legile...


— Ce te deranjează? a intervenit pe neașteptate Raskolnikov. A ieșit exact după teoria ta!


— Cum după teoria mea?


— Du-o până la capăt pe ce ai susținut adineauri și vei ajunge la concluzia că ai tot dreptul să ucizi...


— Vai de mine!... a strigat Lujin.


— Nu, nu e așa! a spus Zosimov.


Raskolnikov era palid, respira greu, buza de sus îi tremura.


— Totul are o limită! a continuat cu trufie Lujin. O idee economică nu înseamnă o invitație la crimă, la asasinat, și dacă ar fi să presupunem doar că...


— E adevărat sau nu că i-ai spus logodnicei tale... l-a întrerupt din nou Raskolnikov, cu vocea tremurând de furie și cu o dorință evidentă de a jigni, e adevărat că i-ai spus, chiar în momentul când ți-a acceptat propunerea, că te bucură mai ales faptul... că e săracă... fiindcă e mai avantajos să-ți iei soție dintr-o familie săracă, ca apoi s-o poți controla... și ca binefăcător al ei să-i poți reproșa, când vrei, tot binele pe care i l-ai făcut?...


— Domnule! a strigat Lujin, enervat și furios, roșu la față și încurcat. Domnule... să denaturați în halul ăsta o idee! Iertați-mă, dar trebuie să vă spun că zvonul care v-a ajuns la ureche, sau, mai bine zis, care v-a fost adus la cunoștință, nu are nicio bază serioasă și eu... bănuiesc cine a lansat... într-un cuvânt... această săgeată... într-un cuvânt, chiar mama dumneavoastră... Și fără asta mi-a dat impresia că, în ciuda tuturor calităților sale minunate, ideile ei au o tentă exaltată și romantică... Și totuși, eram departe de a presupune că ar putea să înțeleagă și să vă prezinte situația într-o formă atât de distorsionată... Și, în sfârșit... în sfârșit...


— Știi ceva? a sărit Raskolnikov, ridicându-se într-un cot pe pernă și privindu-l fix, cu ochii scânteind. Știi ceva?


— Ce anume?


Lujin s-a oprit și a așteptat cu un aer jignit și provocator. Tăcerea a durat câteva clipe.


— Uite ce e, dacă îți mai permiți vreodată... să spui măcar un cuvânt... despre mama mea... te arunc pe scară!...


— Ce-i cu tine?! a strigat Razumihin.


— Ah, așa stau lucrurile! Lujin a pălit și și-a mușcat buza. Ascultați, domnule, ce am să vă spun, a început el rar, stăpânindu-se din răsputeri și gâfâind. Chiar adineauri, de la primul pas pe care l-am făcut în camera asta, mi-am dat seama de ostilitatea dumneavoastră, dar am rămas anume ca să aflu mai multe. Aș fi putut ierta multe unui om bolnav, unui om care-mi este rudă, dar acum... n-am să pot niciodată să vă...


— Nu sunt bolnav! a strigat Raskolnikov.


— Cu atât mai mult...


— Du-te dracului!


Dar Lujin părăsea acum camera, fără să termine ce avea de spus, strecurându-se din nou între masă și scaun; de data asta, Razumihin s-a ridicat să-i facă loc. Fără să privească pe vreunul dintre ei, fără să-l salute măcar pe Zosimov, care îi făcea semne să-l lase pe bolnav în pace, Lujin a ieșit ținându-și cu grijă pălăria la nivelul umărului în clipa când s-a aplecat să treacă pragul. Până și felul în care și-a arcuit spatele în acel moment arăta clar că fusese jignit profund.


— Dar cum e posibil, cum e posibil să te porți așa?! a întrebat Razumihin, clătinând din cap, nedumerit.


— Lăsați-mă, lăsați-mă pe toți! a strigat, cuprins de furie, Raskolnikov. O să mă lăsați în pace, călăilor? Nu mă tem de voi! Acum nu mă tem de nimeni, de nimeni! Plecați de aici! Vreau să rămân singur, singur!


— Hai să plecăm! a zis Zosimov, făcându-i semn lui Razumihin.


— Se poate? Dar cum să-l lăsăm singur în starea asta?


— Să mergem, a insistat doctorul, ieșind din cameră. Razumihin a stat puțin pe gânduri, apoi s-a repezit după el.


— Ar fi ieșit mai rău dacă nu l-am fi ascultat, a zis Zosimov pe scară. Nu trebuie să-l irităm...


— Ce-i cu el?


— Ei, i-ar trebui un impuls pozitiv, ceva care să-l scoată din gândurile lui! Adineauri era în stare... Știi, am impresia că-l macină ceva. O idee fixă care îl urmărește... De asta mi-e teamă pentru el. Îl apasă ceva, cu siguranță.


— Poate are legătură cu domnul ăsta, cu Piotr Petrovici! Din discuție am înțeles că el se căsătorește cu sora lui și că Rodea aflase despre asta cu puțin înainte să se îmbolnăvească, dintr-o scrisoare.


— Da, dracu l-a adus tocmai acum! S-ar putea să fi stricat totul. Dar ai observat că e indiferent la toate, tace orice i-ai spune, în afară de un singur lucru care îl scoate din sărite: crima aia...


— Da, da! i-a ținut isonul Razumihin. Am observat foarte bine! Îl interesează, îl sperie! L-au speriat în ziua când s-a îmbolnăvit, la biroul comisarului de poliție; a leșinat acolo.


— Ai să-mi povestești detaliat diseară cum s-au petrecut lucrurile și apoi am să-ți spun și eu ce cred. Mă interesează foarte mult! Am să mai trec peste o jumătate de oră să-l văd... Oricum, n-o să facă congestie...


— Îți mulțumesc! Eu între timp am să stau la Pașenka și am să-l țin sub observație prin Nastasia...


După plecarea lor, Raskolnikov s-a uitat nerăbdător și enervat la Nastasia; femeia nu se grăbea să plece.


— Vrei un ceai? l-a întrebat ea.


— Mai târziu! Acum vreau să dorm! Lasă-mă...


Cu o mișcare bruscă s-a răsucit cu fața la perete; Nastasia a ieșit din cameră.
