
„Într-adevăr, acum câtva timp am vrut să-i cer lui Razumihin ceva de lucru, să-mi găsească meditații sau poate altceva... își aminti Raskolnikov, dar cu ce m-ar ajuta acum? Să zicem că-mi face rost de meditații, să zicem că împarte cu mine ultima copeică, presupunând că are așa ceva, ca să-mi iau cizme și să-mi repar hainele ca să pot merge la lecții... hm... Și mai departe? Ce să fac cu câțiva bănuți? De asta am nevoie acum? E chiar stupid că mă duc la Razumihin...”


Întrebarea – de ce se îndrepta spre Razumihin – îl neliniștea mai mult decât recunoștea; alarmat, căuta să găsească un sens fatal în faptul ăsta aparent atât de banal.


„Oare speram că Razumihin mă salvează din situația asta? Să-mi fi pus toată nădejdea în el?” se întreba nedumerit.


Se gândea, își freca fruntea și (ciudat), pe neașteptate, după îndelungă cugetare, îi veni în minte o idee cât se poate de stranie.


„Hm... la Razumihin, rosti el brusc liniștit, ca și cum ar fi luat o hotărâre de neclintit, am să mă duc la Razumihin, asta fără doar și poate... dar nu acum... Am să mă duc la el... a doua zi după ce se termină cu asta și când totul o să intre pe un făgaș nou...”


Se trezi brusc.


„După ce se termină! exclamă el sărind de pe bancă. Dar oare o să se termine? O să se întâmple într-adevăr?”


Părăsi banca și porni înainte, aproape alergând; ar fi vrut să se întoarcă acasă, dar simți brusc că-i e silă să se întoarcă acolo; fiindcă în colțul ăla, în „dulapul” ăla îngrozitor, de mai bine de o lună clocise asta; așa că porni încotro văzu cu ochii.


Treptat, tremurul nervos se transformă în frisoane puternice, de parcă l-ar fi scuturat frigurile; cu toată căldura, lui Raskolnikov îi era frig. Aproape fără să-și dea seama, împins de o nevoie lăuntrică, se străduia să observe obiectele pe care le întâlnea în cale, ca și cum ar fi vrut să-și abată atenția de la gândurile care îl chinuiau, dar nu reușea și cădea mereu pradă lor. Iar când tresărea, își ridica fruntea și se uita în jur, uita imediat la ce se gândise cu o clipă înainte și chiar pe unde trecuse. Așa străbătu Vasilievski Ostrov, ajunse la Malaia Neva, trecu podul și coti spre Ostroave. Mai întâi verdeața și aerul proaspăt îi mângâiară privirea obosită, obișnuită doar cu praful orașului, cu varul și casele uriașe care te apasă și te înăbușă. Aici nu era nici arșiță, nici duhoare, nici cârciumi. Dar nu trecu mult și aceste senzații noi, plăcute, lăsară locul altora, bolnăvicioase și enervante. Uneori se oprea în fața câte unei vile acoperite de verdeață, privea în curte, vedea de departe, pe balcoane și terase, femei grăbite și copii zbenguindu-se prin grădini. Îl atrăgeau mai ales florile; le privea lung. Întâlnea trăsuri luxoase, călăreți și amazoane; îi urmărea cu priviri curioase și-i uita înainte să-i piardă din vedere. La un moment dat se opri să-și numere banii; mai avea aproape treizeci de copeici. „Douăzeci i-am dat sergentului, trei Nastasiei pentru scrisoare... prin urmare, lui Marmeladov i-am lăsat ieri patruzeci și șapte sau chiar cincizeci de copeici, se gândi el; făcuse socoteala cu un scop anume, dar uită imediat de ce scosese banii din buzunar. Își aminti doar când ajunse în fața unui local, un fel de birt, și simți că îi era foame. Intră în birt, bău un păhărel de vodcă și înghiți câteva îmbucături de plăcintă umplută nici el nu știa cu ce. Isprăvi de mâncat pe drum. Nu mai băuse vodcă de multă vreme și, deși luase doar un păhărel, își făcu imediat efectul asupra lui. Picioarele i se îngreunară și simți că-l trage la somn. Porni spre casă, dar, ajungând la Petrovski Ostrov, se opri, frânt de oboseală, părăsi drumul, se strecură în tufișuri, căzu pe iarbă și adormi pe loc.


Creierul bolnav creează adesea vise extraordinar de precise și vii, care par extrem de reale. Uneori imaginile sunt monstruoase, dar atmosfera din vis, împrejurările și întregul proces al reprezentării sunt atât de veridice, pline de amănunte atât de subtile și neașteptate, care corespund și întregesc atât de artistic întreaga plăsmuire, încât, treaz fiind, același om nu le-ar putea inventa nici dacă ar fi un maestru de talia lui Pușkin sau Turgheniev. Aceste vise, vise bolnăvicioase, trăiesc de obicei multă vreme în conștiință și impresionează puternic organismul șubrezit și surescitat.


Raskolnikov avu un coșmar înfiorător. Se făcea că era copil și se afla în orașul natal. Avea șapte ani, era zi de sărbătoare, în amurg, și se plimba cu tatăl său afară din oraș. Ziua era cenușie, aerul greu, înăbușitor; locurile erau exact ca acelea pe care le păstra în amintire; dar în vis amănuntele erau mai clare decât în realitate. Orășelul, deschis din toate părțile, se vedea ca în palmă, nicăieri nu era nici măcar o răchită; doar departe, la capătul pământului, orizontul părea tivit de dunga neagră a pădurii. La câțiva pași de ultima grădină se afla o cârciumă mare, care îl impresiona întotdeauna neplăcut, ba chiar îi inspira teamă când trecea prin fața ei în plimbările cu tata. Acolo se înghesuia mereu atâta lume care urla, râdea tare, înjura sau cânta atât de urât și răgușit; se iscau și bătăi; prin împrejurimi mișunau mutre fioroase, bete... Când le vedea, băiatul se lipea de tatăl lui și tremura ca varga. De la cârciumă pornea un drum de țară, mereu plin de colb, un colb nemaipomenit de negru. Drumul șerpuia mai departe și la vreo trei sute de pași cotea la dreapta, de-a lungul cimitirului orașului.
În mijlocul cimitirului era o biserică de cărămidă cu o turlă verde, unde mergea de două ori pe an cu părinții la slujbă, când se făcea parastasul pentru bunica moartă de mult și pe care n-o văzuse niciodată. Cu ocazia asta aduceau de acasă un blid alb cu colivă, acoperit cu un șervet; coliva era dulce, cu orez și stafide înfipte în formă de cruce. Îi plăceau biserica și icoanele ei vechi, majoritatea fără ramă, și bătrânul preot cu capul tremurând. Lângă lespedea care acoperea mormântul bunicii era un mormânt mai mic, al frățiorului său mort la șase luni, pe care nici pe el nu-l cunoscuse și n-avea cum să și-l amintească, dar i se spusese că avusese un frățior și de fiecare dată când venea la cimitir își făcea cruce cu evlavie și respect, se închina și săruta crucea de pe mormânt. Acum visa că merge cu tatăl său pe drumul cimitirului și trece pe lângă cârciumă; se agață de mâna lui și se uită speriat la cârciumă. O scenă ciudată îi atrage atenția: pare a fi o petrecere, fiindcă în fața cârciumii se înghesuie orășeni îmbrăcați de sărbătoare, femei cu bărbații lor și tot felul de haimanale. Toți sunt beți, toți cântă tare, iar în fața porții stă o căruță, dar o căruță ciudată, mai degrabă un fel de camion, la care sunt înhămați cai mari de tracțiune și se transportă mărfuri sau butoaie cu vin. De obicei îi plăcea enorm să privească acești cai uriași de tracțiune, cu coame lungi și picioare groase, care pășeau măsurat și liniștit și cărau adevărați munți de marfă, fără efort, ca și cum le-ar fi fost mai ușor să tragă căruța după ei decât să meargă fără ea. De data asta însă, ciudat lucru, la căruța aceea mare era înhămată o mârțoagă țărănească, roșcată, mică și prăpădită, dintre acelea care își dau sufletul până urnesc un car cu lemne sau cu fân, mai ales dacă roțile se împotmolesc în noroi sau în făgașuri, și sunt crunt bătute cu biciul de țărani, uneori chiar peste bot și peste ochi; de câte ori n-a văzut asta și i s-a făcut milă, atât de milă că era gata să izbucnească în lacrimi și atunci mama îl lua de la fereastră. Deodată se iscă zarvă mare: din cârciumă ies, chiuind și cântând, cu balalaicile în mână, niște țărani zdraveni, beți morți, cu cămăși roșii și albastre și sumane aruncate pe umeri.


— Urcați, urcați cu toții! strigă unul încă tânăr, cu gât gros și față cărnoasă, roșie ca sfecla. Urcați cu toții, pe toți vă iau!


Din toate părțile răsună râsete și strigăte.


— O mârțoagă ca asta să ne ducă!


— Ai înnebunit, Mikolka, de-ai înhămat iepșoara asta la așa namilă de car?


— Roaiba are pe puțin douăzeci de ani, fraților!


— Urcați, vă duc pe toți! strigă iar Mikolka, sare în căruță, apucă hățurile și rămâne în picioare în față. Matvei a plecat deunăzi cu murgul, strigă el din căruță, iar iapa asta, fraților, mi-a scos sufletul; îmi vine s-o omor, stric mâncarea de pomană pe ea! N-auziți? Urcați-vă! O pornesc la galop! Are să meargă la galop!


Și țiganul ia biciul în mână, bucuros să plesnească iapa.


— Urcați-vă, ce mai stați! râde mulțimea. N-auziți: are să meargă la galop!


— N-o fi mers la galop de vreo zece ani!


— Are să meargă!


— Nu vă fie milă, fraților! Luați bice, pregătiți-vă!


— Așa e! Dați în ea!


Râzând și glumind, lumea se urcă în căruța lui Mikolka. S-au urcat vreo șase, dar ar mai fi putut încăpea și alții. Chefliii urcă alături de ei o femeie zdravănă și rumenă. E îmbrăcată în stambă roșie ca focul, are o năframă pe cap cusută cu mărgele și papuci în picioare: ronțăie semințe și chicotește; mulțimea râde și ea, că are și de ce: cum să ducă mârțoaga aceea prăpădită atâta greutate și încă la galop? Doi flăcăi din căruță apucă imediat câte un bici ca să-l ajute pe Mikolka. Răsună un „hi, hi!”, mârțoaga se opintește, trage din răsputeri, dar nu numai la galop, nici măcar la pas nu poate urni atâta greutate; se opintește pe loc, icnește, își îndoaie spinarea sub ploaia de lovituri a celor trei bice care cad peste ea ca grindina. Râsul celor din căruță și al celor de pe margine se întețește; Mikolka e furios; plin de mânie, lovește în neștire în iepșoară, ca și cum ar fi crezut cu adevărat că poate să meargă la galop.


— Luați-mă și pe mine, fraților! strigă un flăcău din mulțime, doritor să ia parte și el la petrecere.


— Urcă! Urcați cu toții! zbiară Mikolka. Are să ne ducă pe toți! O omor în bătaie!


Și lovește, și lovește, și, în furia lui, nu mai știe cu ce să dea în cal.


— Tăticule, tăticule, țipă Raskolnikov, tăticule, uită-te ce fac! Tăticule, uită cum bat bietul căluț!


— Hai, hai să mergem! spune tatăl. Ia, niște bețivi își fac de cap, proștii! Hai să mergem, nu te mai uita!


El vrea să-l ia de acolo, dar copilul se smulge din mâinile lui și, ieșindu-și din fire, se repede la cal. Bietului căluț i-a venit ceasul din urmă. Răsuflă greu, se oprește, se opintește iar, e gata să cadă.


— Omorâți-l! zbiară Mikolka. Dacă-i vorba pe așa, îl bat până îl omor!


— Dar tu nu ești creștinit, diavole?! strigă un bătrân din mulțime.


— Unde s-a mai văzut ca o mârțoagă ca asta să ducă atâta greutate? adaugă altul.


— Ai s-o dai gata! strigă al treilea.


— Nu te băga! E al meu! Fac ce vreau. Urcați în căruță! Urcați cu toții! Vreau să meargă la galop!...


Deodată izbucnește o explozie de râs care acoperă totul: iepșoara n-a mai putut răbda atâtea lovituri și, cu toată neputința ei, s-a apucat să zvârle din picioare. Până și bătrânul nu-și mai poate stăpâni zâmbetul: auzi, o mârțoagă prăpădită și zvârle din picioare!


Doi flăcăi din mulțime înhață câte un bici și se apropie în fugă să lovească animalul din părți, fiecare de partea lui.


— Plesnește-l peste bot, peste ochi, peste ochi! strigă Mikolka.


— Cântați, fraților! urlă cineva din căruță, și toată lumea i se alătură. Răsună un cântec de chef, o dairea și fluierături acompaniază refrenul. Femeiușcă din căruță sparge semințe în dinți și râde.


Copilul aleargă pe lângă căluț, se repede în fața lui, vede cum e lovit peste ochi, chiar peste ochi! Plânge. Inima i se rupe de durere, lacrimile îi curg șiroaie. Unul dintre bătăuși îl atinge din greșeală peste față; dar el nu simte nimic, își frânge mâinile, țipă, se repede la bătrânul cel cărunt, cu barbă albă, care dă din cap și condamnă ce se întâmplă. O femeie îl ia de mână și încearcă să-l ducă de acolo; dar el se smulge și se repede iar la căluț. Mârțoaga e gata să cadă, dar mai încearcă o dată cu disperare să zvârle din picioare.


— Lua-te-ar naiba! urlă, furios, Mikolka.


Aruncă biciul, se apleacă și scoate din fundul căruței o oiște lungă și groasă, o apucă de un capăt cu amândouă mâinile și o ridică deasupra iepei.


— O da gata! strigă mulțimea.


— E calul meu! zbiară Mikolka și lasă cu toată greutatea oiștea pe spinarea calului.


Răsună o lovitură grea.


— Da-i, da-i! De ce te-ai oprit? strigă câteva glasuri din mulțime.


— O omoară!


Mikolka își face vânt pentru a doua oară și o nouă lovitură cade cu putere pe spinarea bietei mârțoage. Crupa i se lasă în jos, dar iapa se saltă din nou, se opintește, trage din răsputeri, se smucește când într-o parte, când în alta, ca să urnească greutatea; dar șase bice o lovesc năprasnic din toate părțile, oiștea se ridică și se lasă din nou, încă o dată și încă o dată, cadențat, greu. Mikolka e în culmea furiei că nu poate doborî iapa dintr-o lovitură.


— Are viață în ea! strigă lumea.


— Acușica are să cadă, fraților, acușica se isprăvește! strigă altul.


— Da-i una cu toporul, ce mai stai! Doboar-o dintr-o dată! strigă altul.


— He-ei, mănâncă-te-ar puricii! Feriți! răcnește Mikolka.


Azvârle oiștea, se apleacă iar în căruță și scoate de acolo o rangă de fier.


— Feriți! urlă el și cu toată puterea izbește în sărmanul căluț.


Lovitura spintecă aerul; căluțul se clatină, crupa i se lasă în jos; mai încearcă să se smucească o dată, dar ranga îi cade din nou, greu, pe spate, și el se prăbușește, ca și când i s-ar fi retezat toate patru picioarele deodată.


— Doboară-l! strigă Mikolka și sare în neștire din căruță. Câțiva flăcăi, roșii și beți ca și el, apucă ce se nimerește – bice, bețe, oiștea – și se reped la căluțul ce-și dă sufletul. Mikolka se oprește alături și lovește în neștire cu ranga în spinarea bietului animal. Căluțul întinde botul, suflă greu și moare.


— L-a doborât! strigă mulțimea.


— Da' de ce n-a vrut să meargă la galop?


— E al meu! răcnește Mikolka cu ranga în mână, și ochii îi sunt injectați de ură.


S-a oprit privind cu părere de rău că nu mai are în cine da.


— Omule, n-ai suflet de creștin! strigă mai multe glasuri. Bietul copil nu mai știe ce face. Țipând, își croiește drum prin mulțime, se repede la căluț, îmbrățișează botul mort, însângerat și-l sărută, sărută ochii, buzele... Apoi sare și, nebun de mânie, se năpustește să-l lovească cu pumnii pe Mikolka. În clipa aceea, tatăl, care a tot încercat să-l prindă, pune în sfârșit mâna pe el și-l scoate din mulțime.


— Hai, hai să plecăm! îi spune tatăl. Să mergem acasă!


— Tăticule! Pentru ce... pentru ce au... omorât... bietul căluț? plânge el, dar respirația i se taie și cuvintele ies din piept în frânturi de țipăt.


— Bețivii își fac de cap, nu e treaba noastră, să mergem! spune tatăl.


Băiatul îl prinde cu brațele de gât, simțind o povară grea care îi apasă pieptul. Ar vrea să respire, să strige și... se trezește.


Raskolnikov se trezi lac de sudoare, cu părul ud, gâfâind, și se ridică îngrozit în capul oaselor.


„Slavă Domnului, n-a fost decât un vis! zise el, așezându-se sub copac și respirând adânc. Dar ce-i asta? Nu cumva am febră? Ce vis oribil!”


Își simțea trupul zdrobit, iar sufletul întunecat și neliniștit. Își sprijini coatele pe genunchi și-și lăsă capul în palme.


„Doamne! exclamă el. Se poate oare, se poate să iau toporul, să lovesc, să-i sparg țeasta... să alunec în sângele cald, lipicios, să rup lacătul, să fur, să mă ascund, tremurând, plin de sânge... cu toporul?... Doamne, se poate oare? Tremura ca varga. Dar ce-i cu mine?! urmă el, copleșit, cuprins iar de nesfârșită uimire. Știu doar că n-am să fiu în stare, atunci de ce mă chinui atât? Ieri încă, aseară, când m-am dus să fac... repetiția aia, am înțeles clar că e peste puterile mele... De ce atunci mă chinui din nou acum? De ce m-am îndoit până acum? Doar aseară, în timp ce coboram scara, mi-am spus că e o ticăloșie, o mârșăvie, că e josnic, josnic... Numai închipuindu-mi cum avea să fie în realitate, m-a cuprins scârbă și groază... Nu, n-am să pot, n-am să fiu în stare, e peste puterile mele! Chiar dacă toate argumentele mele ar înlătura orice îndoială, chiar dacă concluziile la care am ajuns în timpul lunii asteia ar fi limpezi ca ziua, matematic exacte! Doamne, chiar așa fiind, tot n-am să mă pot hotărî! Nu pot s-o fac, e peste puterile mele! Atunci de ce, de ce până acum încă?...”


Se ridică în picioare, privi mirat în jur, ca și cum ar fi fost surprins că se află acolo, și porni spre podul T. Era palid, ochii îi ardeau ca în friguri, își simțea trupul frânt, și totuși parcă respira mai ușor. Își dădea seama că azvârlise de pe umeri povara înfiorătoare care îl apăsase atâta vreme și își simțea inima ușurată și împăcată. „Doamne! se rugă el... Arată-mi calea și am să renunț la... visul ăsta blestemat!”


În timp ce trecea podul, privi tăcut și liniștit Neva și asfințitul soarelui învăpăiat și strălucitor. Cu toată slăbiciunea, nu se simțea obosit, ca și cum buba care se coptese în tot cursul lunii, în inima lui, s-ar fi spart. Era din nou liber, liber! Se smulsese din vraja aceea rea, din farmecele acelea, scăpase de ideea halucinantă!


Mai târziu, când își aducea aminte de seara aceea și de tot ce i se întâmplase în zilele acelea, clipă cu clipă, punct cu punct, trăsătură cu trăsătură, îl uimea până la superstiție o împrejurare care n-avea nimic deosebit în sine, dar la care se gândise adesea mai târziu și îi părea că avusese o influență fatală asupra soartei lui. Și anume: nu izbutea să înțeleagă și să-și explice de ce, obosit și frânt cum era, în loc să se întoarcă direct acasă, pe drumul cel mai scurt, cum ar fi fost logic să facă, o luase prin piața Sennaia, unde n-avea nicio treabă și nimic nu-l atrăgea. Nu era un ocol mare, dar era un ocol, și absolut inutil. Firește, de zeci de ori se întorsese acasă fără să-și amintească străzile pe care mersese, dar de ce, se întreba el întruna, de ce întâlnirea aceea atât de importantă, hotărâtoare pentru soarta lui și în același timp cu totul întâmplătoare, pe care a avut-o în piața Sennaia (unde n-avusese niciun motiv să meargă), se nimerise tocmai atunci, în acel ceas, în acea clipă a vieții, când – date fiind starea de spirit și împrejurările în care se găsea – avea putința să influențeze atât de hotărâtor și irevocabil întreaga lui soartă? Ca și cum ar fi fost un lucru predestinat! Era aproape ora nouă seara când trecu prin Sennaia. Negustorii din dughene, tarabe, băcănii și prăvălioare trăgeau obloanele, cei cu tejghele sub cerul liber strângeau marfa de pe mese și, laolaltă cu cumpărătorii, se împrăștiau pe la casele lor.
În jurul cârciumilor de la parterele caselor, precum și în curțile murdare și urât mirositoare care dădeau în piață, și mai ales în fața cârciumilor, mișunau tot felul de meseriași și telali. Lui Raskolnikov îi plăcea, când ieșea pe stradă fără țintă, să treacă prin zonele astea și prin străduțele din jur. Acolo nimeni nu se uita urât la zdrențele lui; puteai fi îmbrăcat oricum, nimeni nu se scandaliza. Lângă ulicioara K., în colț, un negustor și nevasta lui vindeau pe două mese tot felul de mărunțișuri: ață, șireturi, basmale de stambă etc. Se pregăteau și ei să plece acasă, dar mai zăboviseră, vorbind cu o cunoștință – o femeie. Era Lizaveta Ivanovna, sau cum îi zicea toată lumea – pur și simplu Lizaveta –, sora mai mică a bătrânei Aliona Ivanovna, văduva de arhivar și cămătăreasă, la care Raskolnikov fusese cu o zi înainte să-și amaneteze ceasul și să facă repetiția... De multă vreme aflase despre Lizaveta tot ce era de știut, iar ea îl cunoștea și ea într-o oarecare măsură. Era o femeie slabă, neîndemânatică, timidă și supusă, de vreo treizeci și cinci de ani, aproape cu mințile rătăcite, complet robită de sora ei, muncea zi și noapte pentru ea, tremura de frica ei și se lăsa chiar bătută. Lizaveta stătea gânditoare în fața negustorului și a nevestei lui, ținând în mână o legătură de boarfe, și asculta cu atenție. Cei doi îi vorbeau cu însuflețire. Când Raskolnikov o zări pe Lizaveta, o senzație ciudată, ca o mirare profundă, puse stăpânire pe el, deși întâlnirea nu avea nimic ieșit din comun.


— Dumneata, Lizaveta Ivanovna, ai putea hotărî cum vrei, spunea tare negustorul. Vino mâine pe la șapte. Au să vină și dumnealor.


— Mâine? repetă Lizaveta tărăgănat și visător, ca și cum încă ar mai fi șovăit.


— Ia te uită cum te-a băgat în sperieți Aliona Ivanovna! îi zise nevasta negustorului, o muierușcă iute la gură. Mă uit la dumneata: parcă ai fi un copil. Uite cum a pus stăpânire pe dumneata și nici măcar nu-ți e soră bună, ci doar vitregă!


— Să nu-i spui nimic de data asta Alionei Ivanovna, o întrerupse bărbatul. Eu așa te sfătuiesc! Să vii la noi fără să-i zici. E o afacere foarte bună. Mai târziu o să-și dea seama și sora ta.


— Să vin?


— Vino mâine pe la șapte seara; au să vină și din partea dumnealor și o să vă învoiți singuri cum e mai bine.


— O să punem și samovarul, adăugă nevasta.


— Bine, am să vin, spuse Lizaveta încă șovăind și se depărtă încet.


Raskolnikov trecuse înainte și nu mai auzise restul. Trecuse încet, neobservat, căutând să nu piardă nicio vorbă. Uimirea de la început cedase treptat loc groazei; un fior îi trecu prin spate și-l cutremură. Aflase, aflase pe neașteptate, pe negândite, că a doua zi, la ora șapte seara, Lizaveta, sora bătrânei și singura ei tovarășă de casă, va lipsi de acasă și că, deci, bătrâna va rămâne singură exact la ora șapte.


Până la locuința lui mai erau doar câțiva pași. Intră în casă ca un condamnat la moarte. Nu se gândea la nimic și nici nu era în stare să gândească; dar simți deodată, cu toată ființa, că nu mai avea voință, nici putere de judecată, că totul era definitiv hotărât.


Firește, chiar dacă ar fi așteptat ani de zile cu planul gata făcut, o ocazie prielnică tot n-ar fi putut găsi una mai favorabilă reușitei planului decât cea care i se oferea acum. În orice caz, ar fi fost foarte greu să afle din ajun, atât de sigur, de exact și fără risc, fără întrebări periculoase, fără cercetări, că a doua zi, la ora cutare, bătrâna cutare, împotriva căreia plănuia fapta, va rămâne acasă complet singură.

