                                                                            Tatăl
                 Zidurile reci ale închisorii fremătau ușor, ca un animal adormit ce visa. Un murmur jos, profund, pornit din măruntaiele pământului, se rostogolea încet prin pietrele cetății. Fiecare fereastră, fiecare grilaj, fiecare lanț vibra ca o coardă tensionată. Cutremurele nu erau rare, dar acesta... acesta era altceva. Timpul se întinsese ca o umbră prea lungă. Treizeci de minute de mișcare blândă, prelungă, ca o suflare venită de sub lume.
În temniță, fiecare prizonier tăcea. Nu era frică. Era așteptare.
După ce vibrația se stinse, o liniște tulburătoare se așternu.
Apoi, vocea.
— Primevere... ești acolo?
Primevere tresări și curajul îi reveni și chiar un surâs pe chip când auzi glasul slujitorului ei.
— Da, răspunse fata, cu o voce limpede, dar obosită. Sunt aici...
— Vrei să ieși? Vrei să vezi cetatea asta căzută în genunchi, îngenuncheată în fața sabiei mele? Vrei răzbunare? Vrei sânge? Pe Dionisie? Pe Josepine?
Pauză. În celula de alături, Dionisie era alb ca varul, ochii bulbucați în orbite, trupul scuturându-se de o frică pe care o crezuse uitată. Știa vocea. Știa că nu era om. Știa că e tatăl fetei. Știa că e capabil să transforme cetatea într-un mormânt deschis.
Primevere se ridică încet, palmele tremurând pe marginea patului de piatră. Privi zidul dintre ea și slujitorul ei. Nu-l putea vedea. 
— Nu vreau sânge, spuse ea. Vreau dreptate. Iar dreptatea nu se naște din sabie. Vreau să ieșim, dar nu vreau să curgă sânge decât atât cat este necesar, dar totuși avem niște gratii de fier groase ce ne despart de dușmanii noștri.
O liniște adâncă se așternu între pereții de piatră.
Semizeul închise ochii.
— Atunci vom ieși. Dar în felul tău.
Dionisie căzu în genunchi, șoptind cu buze crăpate:
— Iartă-mă... Nu mă va omorî.
— Te rog… nu mă ucide… izbucni Dionisie, cu fața năclăită de lacrimi și glasul gâtuit de groază. Nu am nicio vină, te implor… Primevere, roagă-l… roagă-l pe tatăl tău să nu mă omoare… datorită mie sunteți împreună… eu...
Un vuiet mut se stinse în celulele reci.
Primevere înlemni. Timpul se opri în ochii ei. „Tatăl meu?” inima îi bătu ca o toacă dintr-o catedrală pustie.
În celula de alături, semizeul tăcea. Apoi, în tăcerea aceea grea ca piatra, se apropie de gratii. Degetele lui se încleștară pe fierul gros al porții. Și cu o simplitate de vis, cu o forță ce sfida rațiunea, îndoi zăbrelele ca și cum ar fi fost tulpini de iarbă sub rouă.
Păși afară. Pașii lui răsunau molcom, dar fiecare pas părea să lovească o coardă ascunsă în zidurile cetății.
Se opri în fața celulei fetei. O privi. Ea îl privea. Ochii ei erau plini de lacrimi și uimire, ca o fântână care își descoperă adâncul.
Fără să spună un cuvânt, semizeul apucă gratiile celulei ei. Le îndoi și pe acelea cu aceeași simplitate, nu era furie în el. Era doar durere și dragoste.
— Eu sunt... demonul. Slujitorul Doamnei de Piatră,  spuse cu vocea aceea adâncă, ruptă din altă lume. Și sunt tatăl tău.
Primevere fugi spre el și-l îmbrățișa cu putere, sufocată de șoc, lacrimile curgând pe obraji fără oprire.
— Am eșuat... Am eșuat să o salvez pe mama ta. Am eșuat să te salvez pe tine. M-am întors din mormânt... și n-am știut că vei fi aici, vie, lumină în mijlocul urii. Dar acum că te-am găsit, fiica mea... niciodată... nimeni... nimic... nu te va mai atinge.
În ochii lui ardea o lumină stranie, nu de om, nu de fiară. Ci de tată.
Fiica lui îl privi tăcută. În ochii ei, lacrimile nu mai erau de teamă. Nici de durere. Erau lacrimi de lumină. De înțelegere. De împlinire.
Toți oamenii, toate poveștile, toate șoaptele prin taverne și prin șanțurile regatului vorbeau despre demonul slujitor… despre fiul zeilor căzut între muritori… despre gardianul Doamnei de Piatră.
Și-acum, în fața ei, era el.
Un semizeu.
Tatăl ei.
Ea zâmbi, printre lacrimi, un zâmbet simplu și curat, ca o floare albă care înflorește în ruine. Și nu spuse nimic. Nici nu era nevoie.
Uitară de Dionisie, care încremenise în genunchi, gângurind rugăciuni spre “nicăieri”.
Semizeul înainta, iar fiica lui păși în urma sa, mică și dreaptă ca o umbră de lumină.
Ajunseră la capătul culoarului. O ușă groasă de lemn, bătută cu fier, le stătea în cale. O ușă menită să țină fiarele înăuntru. O ușă făcută să nu cedeze.
Semizeul băgă mâna prin ferestruica pătrată din ușă, unde gardienii inspectau din afară, și cu un gest firesc, trase de lemn. Scândura groasă se frânse sub mâna lui ca o pojghiță de gheață uitată peste noapte pe o frunză.
Lemnul crăpă sec, ușa se sparse, și dincolo de ea, gardienii. Trei bărbați înarmați, cu platoșe ușoare și pumnale scoase.
Dar ei nu făcură nimic.
Privirea lor se blocă în ochii semizeului și frica le intră în oase. Parcă timpul se frânsese în două și mitul pășise în carne vie. Nici unul nu clinti arma. Nici unul nu respiră adânc.
Semizeul făcu un pas.
Gardienii se retraseră instinctiv, ca niște copii în fața unei furtuni. Nici unul nu îndrăzni să-i stea în cale. Fata trecu pe lângă ei, cu pașii ușori și liniștiți, ca și cum mergea în grădina palatului, iar în ochii ei era aceeași noblețe veche care nu cerea dreptul, ci îl năștea.
Semizeul privi scurt spre fiica sa, care urcase deja cele câteva trepte din piatră. Era înăuntru. În turnul de apărare. Un colos de piatră ce lega închisoarea regală de corpul principal al cetății. Un turn fără ferestre, cu ziduri groase și o singură intrare — și aceea, acum, era închisă.
Fata era în siguranță.
Pentru moment.
Semizeul răsuflă adânc. În pieptul lui, inima bătea cu o veche teamă. Teama aceea cumplită pe care o mai simțise o singură dată în viața lui — în clipa în care flacăra acelei arme străvechi, a blestematului foc alb, străpunsese trupul lui și al Doamnei de Piatră.
Își amintea durerea. Își amintea cum i se topise carnea și cum sufletul îi fusese smuls din trup.
Își amintea cum murise. Cum ea murise.
Și acum… fata, fiica lor. Iar cineva, undeva, avea din nou “arma”.
Nu putea risca.
Un fluierat străbătu curtea. Și mai bine de patruzeci de soldați năvăliră în colțul zidului. Unii cu lănci, alții cu arcuri deja încordate. Îl înconjurară încet, ca pe un animal sălbatic.
Semizeul păși în fața ușii de piatră, se puse între ei și turn. Spatele lui era drept. Respira liniștit.
Își scutură încet umerii și își încordă pumnii.
— Dați-vă la o parte, zise el simplu.
Unul dintre soldați, tânăr și curajos, făcu un pas înainte și ridică sulița. Părea că voia să spună ceva — dar n-apucă.
Semizeul se mișcă.
Cât o suflare.
Sulița se frânse în aer ca o trestie, iar trupul soldatului fu azvârlit într-o parte, peste doi camarazi.
Atunci toți ceilalți urlară și năvăliră.
Lupta începu.
Ronaldo se rotea printre ei ca o umbră vie. N-avea sabie, dar lua sabia unuia din soldați.
Mai mulți soldați se prăbușiră. Unul din soldați striga tare:
— Armele noastre nu-l străpung!
Un soldat auzi și reuși sa fugă strigând după ajutor
Fiecare lovitură de-a lui Ronaldo era o hotărâre. Un sfârșit.
Dar veneau mai mulți.
Cerul de deasupra cetății se întunecase, nu de nori, ci de presimțiri. Jos, în curte, Semizeul stătea singur în fața a peste o sută de soldați ce veneau dinspre palat. Îi simțea cum se strâng în jurul lui ca o menghină, în frunte cu Josepine, îmbrăcată ca o zeiță sângeroasă, ținând în mâini “arma zeilor” — care distrusese tot ce iubise vreodată.
Semizeul își încordă ușor umerii, apoi atacă.
Trupul său era un fulger între oameni. Zbura dintr-un soldat în altul, rupând scuturi, zdrobind coifuri, trântind trupuri grele ca niște saci de cereale. Zgomotul oaselor sfărâmate se împletea cu țipetele scurte, șocate.
În scurt timp 60 de soldați erau la pământ.
Josepine țipă de furie și ridică arma divină. Din capătul ei izbucni “focul alb” — o flacără vie, tremurândă, ca o limbă de lumină cerească.
— Arzi, blestematule! strigă ea.
Dar Semizeul dispăru. Cu o viteză uluitoare, flacăra îl rată cu doar o clipă. Terenul unde fusese el fuse secționat de o gaura cu diametru mic însă foarte adâncă, ca și cum zeii scobiseră pământul cu o suliță de soare.
Apoi apăru lângă ea.
Josepine nici nu apucă să țipe. El îi smulse arma din mână ca unui copil neputincios, o frânse în două — iar focul sacru muri cu un geamăt de fum.
Îi prinse brațul și o ridică pe umăr, apoi privi spre ceilalți soldați.
— Vreți să muriți și voi? Sau ascultați de regina voastră?
Soldații încremeniră. Niciunul nu mișcă.
Cu Josepine zvârcolindu-se, dar neputincioasă, Ronaldo se îndreptă spre turnul apărării. O strigă pe fiica sa:
— Deschide, Primavere! Am venit!
Ușa grea fu dată la o parte. Primavere ieși la lumina zilei și văzându-și tatăl cu regina în mâini, ochii i se umplură de uimire și o lacrimă îi coborî fără voie pe obraz.
Semizeul o cuprinse cu o mână, pe Josepine o ținea în cealaltă, și porni spre zidurile laterale, acolo unde o poartă ascunsă le putea da scăpare.
Nimeni nu îndrăzni să-i urmeze o vreme de frica sa nu o rănească pe Josepine. Arcașii de pe ziduri priveau indeciși cu arcurile în mână…
Sub porțile zdrobite ale cetății, se auzi vocea puternică a soțului Josepinei, prințul din regatul vecin, sosit cu două sute de ostași. Steagul păcii flutura pe sulițele lor, dar ochii bărbatului trădau neliniște, nu loialitate.
— Opriți urmărirea! a strigat el. Regina Josepine este luată ostatică. Dacă acționați cu nepăsare, viața ei poate fi pierdută.
Ostașii, deja tulburați de faptele din ultimele ore, s-au oprit. Niciunul nu voia să fie cel vinovat de moartea reginei. Din spatele lor, comandanții șovăiau, iar vestea că demonul din vechea poveste fugise cu regina prizonieră se răspândise deja ca focul într-o câmpie uscată.
Dar în inima prințului, gândurile îi erau limpezi. "Lasă-l să fugă... Cavalerul este un monstru. Poate o va ucide. Sau poate Primavere. Iar dacă nu, mă voi îngriji ca Josepine să nu se mai întoarcă niciodată."
Cu o expresie îngrijorată desenată cu grijă pe chip, el porunci ca nimeni să nu părăsească cetatea:
— Până nu avem un plan, nimeni nu se mișcă. Este prea periculos.
Cuvintele sale păreau ale unui soț devotat. Doar privirea sa, pentru cine ar fi știut să o citească, spunea altceva: "În sfârșit, șansa mea."
Josepine fu azvârlită pe calul pe care Primavere deja se urcase. Acum Josepine legată, cu mâinile la spate în spatele lui Primavere călare pe același  cal, în timp ce Ronaldo se afla pe un alt cal lângă. Procedase astfel pentru ca Josepine să fie un scutul lui Primavere pentru că știa că nimeni nu va trage cu săgeți de teama sa nu o rănească pe Josepine. Părul lui Josepine era despletit, coroana căzută, ochii umflați de lacrimi. Dar nu pentru tron. Nu pentru teamă. Ci pentru singurul lucru pe care nu-l prevăzuse niciodată: trădarea soțului ei.
Îl văzuse. O clipă. Un zâmbet abia întredeschis pe chipul lui, un zâmbet care spunea: "Las-o... Las-o să piară."
Și acel zâmbet o zdrobi mai tare decât arma zeilor, mai tare decât toate intrigile pe care le urzise.
Josepine a fost crescută printre minciuni și învățată să nu creadă în nimeni. Dar pe el... îl iubise. Îl alesese, îl protejase. Îi încredințase toate secretele și tot viitorul ei. Și acum... era doar o piesă în planul lui.
Gândurile i se izbeau în minte cu iuțeala fulgerului.
“Demonul o putea ucide pentru tot ce i-a făcut Primaverei.”
“Primavere însăși o putea lovi în inimă pentru toate crimele bunicului ei.”
“Soțul ei putea trimite asasini în orice clipă, ba chiar putea convinge nobilii să nu o mai recunoască drept regină.”
Era prinsă într-o capcană din care nu mai vedea ieșire.
Și pentru prima dată... Josepine se simți mică. Slabă. Și abandonată.
Lacrimile îi țâșniră, disperate, din ochi.
– “De ce...?” șopti ea, nu către Ronaldo, nici către Primavere, ci în gol. “De ce m-ai trădat...? Tu... cel pe care l-am iubit…”
Ronaldo o auzi, dar nu spuse nimic. Nu era nici vremea, nici locul pentru răspunsuri. Cai galopau spre munții din nord, în timp ce în urma lor cetatea cădea în tăcerea unei nopți fără regină.
Casa era mică, de lemn vechi, dar caldă și cu miros de foc ars în sobă. Bătrânul și nevasta lui, speriați și în același timp fascinați de cele două femei nobile și de omul care le însoțea – un cavaler bine clădit cu ochi strălucind în întuneric – se mișcau repede, punând la dispoziție tot ce aveau mai bun: o cameră cu pat mare și moale, apă caldă, mâncare aburindă, cearceafuri curate.
Cavalerul nu mai era războinic acum, ci tată. O ținea pe Primavere în brațe ca pe un copil mic, o ducea ușor pe scări și o așeză cu grijă în pat, acoperind-o cu pătura. Ea, cu obrajii roșii de efort și ochii strălucind de fericire, îi șopti:
— Tatăl meu iubit... sunt atât de fericită...
Cuvintele acelea se înfipseră în pieptul lui Josepine ca un pumnal.
Ea rămăsese în prag, nespusă, neluată în seamă, o umbră în colțul încăperii. Nu mai avea nicio coroană, nicio gardă, nicio putere. Doar un nume rostit în șoaptă de propria ei conștiință: “trădătoare”.
Se gândi la bunicul ei, cel care poruncise moartea Doamnei de Piatră, mama Primaverei. La tatăl fetei, semizeul, care trăise cu ură și dor timp de ani. La toți cei pe care îi folosise, trădase, vânduse bunicul ei. Acum, totul se întorsese împotriva ei.
Privirea Primaverei o ocoli, nu din ură, ci din absență. Cavalereul, cu ochii umezi, nici nu o recunoscuse ca pe o ființă demnă de replică. Pentru ei, Josepine nu mai era nimic.
Josepine se lăsă jos, cu spatele sprijinit de peretele de lângă ușă. Tremura. O durere mută o cuprinse, aceea care vine doar când sufletul nu mai are unde fugi. Gândi cu amărăciune:
“Poate că mă va ucide. Și poate că... e mai bine așa.”
Nu mai plângea. Nu mai cerea. Aștepta. Iar așteptarea unei morți meritate era, pentru prima oară, singura pace pe care o cunoștea.
Ronaldo închise ușa camerei încet, cu grijă, după ce așeză cu blândețe trupul adormit al fiicei sale în pat. Primavere adormise din mers, cu capul pe pieptul lui, asemenea unui copil care, după ani de teamă, găsise în sfârșit locul sigur în care putea să-și închidă ochii fără griji.
Se întoarse în holul scund și întunecat unde Josepine, sleită de puteri, stătea aplecată într-un colț cu privirea pierdută. Nu încercase să fugă – și nici nu s-ar fi putut. Știa acum că în fața ei nu era doar un slujitor sau un luptător, ci acel “demon din povești”, acel semizeu născut dintr-un blestem și dintr-o iubire pierdută. Știa că nu putea decât să-l aștepte, să-l asculte... și poate să moară.
El îi vorbi fără ură, fără să ridice tonul:
— Imediat ce fiica mea se trezește, ești liberă. Te poți întoarce la ai tăi. N-am de gând să te ucid. Nici azi, nici mâine. Suferința nu se pedepsește cu moarte.
Fără să mai adauge alt cuvânt, îi arătă jilțul din lemn sculptat, aflat lângă sobă. Josepine îl privi, uluită. Nu se așteptase la asta. Nu i se oferise niciodată milă în viață, nici bunătate, nici tihnă. Cu pași grei, aproape legănându-se, se așeză. Lemnul jilțului îi păru mai moale decât orice tron avusese ea vreodată. Căldura focului o cuprinse încet, îi topi încheieturile obosite, îi înmuiă pleoapele.
Fără să-și propună, fără să vrea, Josepine adormi acolo, cu obrajii palizi și cu lacrimile uscate pe față.
Ronaldo nu dormi. Nu își închise ochii nici o clipă. Rămase acolo, tăcut, cu spatele drept, privind când către ușa camerei fiicei lui, când către Josepine. Era o ființă făcută din război și veghe, din durere și protecție. Nu mai avea încredere în nimeni, dar nici nu mai avea ură – doar o veche oboseală care nu se putea odihni niciodată.
În acea noapte, într-o casă uitată de lume, sub cerul înnorat, un semizeu veghea două regine căzute: una iubită, alta trădătoare. Și totuși, în tăcerea dintre bătăile inimii lui, părea că între ele nu mai era nicio sabie. Doar liniște.
Josepine se trezi brusc, încă derutată, cu inima bătându-i în piept ca o tobă. Zgomotul puternic fusese urmat de un râs cristalin, plin de bucurie copilărească — un sunet pe care nu-l mai auzise de ani, poate niciodată. În pragul camerei, cu părul despletit și ochii sclipind, Primavere se aruncase în brațele cavalerului. Îl cuprinse de gât și îl strânse cu toată forța, râzând cu fericire și uitând tot ce fusese înainte.
Semizeul o ridică în brațe și o învârti încet, cu lacrimi în ochi, uitând pentru o clipă de lume, de războaie, de moarte. Pentru o clipă, era doar un tată care-și ținea fiica.
Josepine, privind scena din jilțul în care adormise, simți o rană deschisă în piept. În acel dans mut al iubirii dintre tată și fiică, ea înțelese un lucru: “acești doi nu se vor trăda niciodată”. Ea, Josepine, fusese trădată chiar de omul în care avusese cea mai mare încredere. Dar acești doi... ei aveau ceva ce ea nu cunoscuse niciodată.
Cavalerul, ținând-o pe Primavere de mână, se întoarse spre Josepine:
— “Ești liberă. Poți pleca."
— “Nu vrem regatul tău”, spuse el cu o voce simplă, dar tăioasă.
— “Păstrează-l”, adăugă Primavere, privind-o cu milă, dar fără ură.
Josepine clătină ușor din cap. Nici nu știa ce simțea: ușurare, umilință, recunoștință?
Dar răgazul nu dură. Dintr-o dată, casa fu înconjurată. Zgomotul pașilor militari, zăngănitul armurilor, sunetele metalice ale zăvoarelor trase înapoi — o armată.
Apoi, o voce puternică, venită din afară:
— “Ascultă, slujitorule!” Dă-le pe cele două fete! Să fie ucise și regele te va îmbrăca în aur și te va face general! El vrea doar să știe că nu are urmași la tron! Cu tine nu are nimic!
Vocea avea acel ton mieros și amenințător deopotrivă, ca un cuțit învelit în mătase. Cavalerul încremeni pentru o clipă, dar nu de teamă — ci de dezgust. Ridică încet privirea către tavan, ca și cum ar cere un singur lucru de la zei: “răbdare.”
Primavere, care îl ținea de mână, se întoarse spre el cu ochi mari, neclintiți:
— “Tată... ce facem?”
Josepine se ridică încet. Nu mai era regină. Nu mai era nimic — doar o femeie prinsă între cei ce o urau și cei ce o cruțau.
Ronaldo le privi pe amândouă. Ochii lui nu ardeau, dar în ei se vedea limpede un singur adevăr: “nu va ceda niciodată.”
— “Nu dau nimic. Nu cedez nimic. Cine atinge una dintre ele, moare.”
Josepine își duse mâna la gură, cu ochii larg deschiși. Nu putea să creadă ce auzea.
— “Armata... nu e din regatul meu... este a lui…” gândi ea cu un fior care îi trecu prin șira spinării. “Soțul meu... chiar el…”
Realitatea o izbi mai puternic decât orice sabie: “soțul ei o voia moartă”. Pe ea și pe Primavere. Nu era o greșeală, nu era o neînțelegere. Era trădare pură, rece, calculată. Armata fusese ascunsă pe teritoriul regatului chiar de el, și probabil că bărbatul pe care îl iubise cu toată inima pândea acest moment de multă vreme. “Voia tronul.”
Dar ceea ce o uimi și mai tare nu fu trădarea soțului.
Ci faptul că “semizeul,” acel demon despre care auzise doar legende înfricoșătoare, “nu o dăduse pe mâna ucigașilor”.
Ea, Josepine, fusese dușmana lui, fusese cea care-l trimisese în lanțuri, cea care o condamna pe fiica lui la moarte. Și totuși... el o ocrotea. Îi vorbi cu acea voce gravă, blândă ca o piatră caldă:
— Doar aici cu noi ești în viață.
— Rămâneți în casă. Nu ieșiți.
Josepine nu spuse nimic. Nu putea. Doar îl privi, cu ochii plini de întrebări și de rușine.
Afara, cei “peste 70 de soldați” care ajunseseră primii, așteptau. Ei primiseră ordin să nu atace până sosea întreaga armată, dar căpitanul — tânăr, îngâmfat și doritor de glorie — râse în barbă când auzi cine era înăuntru.
— “Ha! Povestea cu cavalerul demon? Basme de femei bătrâne!”
— “Este doar un fugar cu o puștoaică și o femeie epuizată!
Își scoase sabia din teacă și o ridică spre cer:
— Înainte, pentru glorie!
Cei 70 de soldați se pregătiră să ia cu asalt casa. Ce nu știau... era că “basmul era adevărat”.
Sub razele înroșite ale amurgului, cei 70 de soldați se apropiau cu pași siguri, încrezători că aveau de cucerit o casă sărăcăcioasă cu trei suflete înăuntru. Nu știau că înăuntru era “un demon”, un semizeu, un războinic scăpat din legende și coșmaruri.
Casa tăcea. Primavere și Josepine priveau prin scândurile ferestrei. Josepine se clătina neliniștită, slăbită acum viața ei depindea de acel demon. Primavere, deși protejată de tatăl ei, simțea aceeași neliniște. Știa că, deși puternic, tatăl ei era doar unul. Și afară erau mulți și nici numărul nu le știa. Ronaldo își ridică încet sabia — o lamă neagră ca noaptea, ușor curbă, care părea că absoarbe lumina din jur. Pleoapele i se închiseră o clipă. Apoi vorbi:
— “Nu vor atinge casa. Rămâneți înăuntru. Îi opresc aici.”
Ieși pe ușă fără grabă. Soldații se opriră o clipă, surprinși de calmul lui. Căpitanul le făcu semn:
— E doar un om. Atacați!
Primii zece alergară spre el, dar semizeul se mișcă cu o viteză de neînțeles — o umbră printre umbre. Cu fiecare pas, un corp cădea. Spadele lor ricoșau de sabia lui sau se rupeau pur și simplu când o întâlneau.
În scurt timp peste 40 erau la pământ.
Cei din spate ezitară. Ceva nu era normal. Căpitanul înjură:
— La atac, mișcați-vă!
Dar nimeni nu mai voia să meargă înainte. Semizeul înainta cu pași liniștiți, sângele picurând de pe sabie, iar ochii lui ardeau a durere și a promisiune de moarte. Vocea lui străpunse aerul:
— Ați venit să ucideți două fete. Acum, veți muri pentru fiecare gând ticălos.
Se repezi în mijlocul lor ca un lup într-o turmă. Țipete, sânge, zgomot de săbii rupte, oase sfărâmate și oameni fugiți.
Josepine privea din casă, palidă ca varul.
— “El... este demonul din legendă... Este moartea însăși... și mă apără…”
În scurt timp, doar cinci soldați mai erau în picioare — tremurând, cu armele aruncate. Căpitanul fu ultimul care căzu, urlând că nu crede în demoni, chiar în timp ce sabia semizeului îi străpungea pieptul.
Semizeul se întoarse spre casă, cu pas liniștit, exact cum plecase. Nici o sabie nu-l atinsese. Nici o rană pe trup.
Deschise ușa și vorbi, calm:
— Restul armatei va veni.