                                                                    O nouă casă 
                Cetatea tăcea în miez de noapte. Vântul bătea lin peste ziduri și steagurile purtau acum stema noului rege. Pacea domnea, dar nu era pacea bucuriei — era pacea unei cuceriri. Oamenii vorbeau încet, iar soldații se plimbau cu mâinile pe spade. Regele Geo urcase pe tronul tatălui său și al fratelui său, dar simțea că tronul se răcește sub el.
La porțile palatului se iviră doi soldați. Erau murdari, tremurând, cu privirile goale și hainele sfâșiate. Unul își pierduse armura, iar celălalt avea mâna legată cu o curea smulsă din șaua calului.
Fură duși imediat în sala tronului. Regele Geo îi aștepta singur, în picioare, cu mâinile la spate. În jur, doar tăcerea. Nu mai chema sfetnici în miez de noapte.
— Voi doi. Numai voi doi?
— Da, sire, murmură cel mai vârstnic. Ne-au căzut toți. Șaptezeci...
— A fost o capcană?
— Nu, sire... era doar hanul... și el. Numai el.
Regele tăcu. Îi cerceta. Erau prăbușiți, înfrânți. Dar nu în trup, ci în suflet.
— Cum s-a întâmplat?
— N-a fost om, sire. N-a fost luptă. A fost o pedeapsă. Un tăvălug. A fost... a fost ca în poveștile din copilărie. Ca în legendele bătrânilor.
— Spune cuvântul, zise Geo, aproape în șoaptă.
— A fost un semizeu, sire.
Tăcere.
— De ce nu v-am ucis? întrebă Geo după o clipă, privind în jos.
Soldații nu răspunseră. Poate nu aveau răspuns. Poate sperau că nu fusese o întrebare reală.
— Pentru că, pentru prima oară, cred că aveți dreptate, spuse regele.
Se întoarse cu spatele și păși spre fereastra largă, de unde privea munții în depărtare. Piatra se simțea rece sub mâini. Cerul era presărat cu stele, dar pentru el, era întunecat.
În mintea lui se rostogoleau cuvintele pe care le disprețuise toată viața: zeii, semizeii, muntele sacru, copiii cerului și ai pământului. Povestiri de adormit copiii. Legende țesute de frică și neștiință. Așa crezuse mereu. Așa fusese învățat. Rațiunea era regele gândirii.
Dar acum... un singur om sfârtecase o oaste și nu era prima dată când o făcea…
— Spuneți-mi ce-a făcut, ceru Geo.
— L-așteptau afară. N-a strigat. Nu s-a rugat. A ieșit și a început să-i rupă în două, ca pe niște păpuși de paie. Sire... nu am văzut nicio rană pe el. Era plin de sânge... dar nu era al lui. Se mișca prea repede. Parcă focul îl călăuzea.
— Se mișca... prea repede?
— Ca vântul. Ca gândul. Ca mânia zeilor din legende.
Geo închise ochii. Cuvintele îi străpungeau mintea.
„Ca mânia zeilor.”
Se gândi la tatăl său, la războiul vechi care împărțise regatul. Se gândi la fratele său, mort pentru un vis. Se gândi la cetatea pe care o cucerise fără sabie. Și la fata aceea... tânără, obosită, slabă, dar cu o privire mai aprigă decât sulița. Și la omul din umbra ei, pe care nu-l înțelesese niciodată.
— Un copil al zeilor, spuse încet.
Rosti cuvintele și simți cum limba i se încleștează. Fusese învățat că zeii fuseseră alungați de zeul suprem. Că muntele îi înghițise. Că nu mai era loc pentru zei pe pământ. Dar poate... poate că sângele lor n-a pierit cu totul. Poate că, din când în când, cerul picura asupra pământului un singur fiu. Un singur războinic.
Regele se întoarse către soldați.
— Plecați. Trăiți. Nimeni nu va afla ce s-a întâmplat. Ați fost atacați de bandiți. Înțelegeți?
— Da, sire.
— Și voi... nu ați văzut nimic. Niciodată.
Soldații se înclinară și dispărură ca niște umbre.
Geo rămase singur, privind cerul.
— Dacă e cu adevărat fiul zeilor... atunci lumea mea e în pericol, murmură.
În adâncul său, simțea pentru prima dată o frică nouă. Nu frica de moarte, nu de pierdere. Ci frica de a fi doar un muritor, într-o lume unde zeii n-au murit cu totul.
Drumul fu lung și obositor. Noaptea, stelele vegheau ca niște paznici reci ai cerului, iar ziua, munții se ridicau în fața lor ca niște zei adormiți. Trecuseră granița în tăcere, printr-un pas vechi, cunoscut doar de negustorii de sare și de vântul iernii.
Prințesa nu mai purta haine regale. Era îmbrăcată în straie cenușii, cu o maramă trasă adânc peste frunte. Mâinile îi erau crăpate de frig, dar ochii, acei ochi regali, ardeau tăcuți, cu o lumină adunată din căderi și visuri spulberate.
Ronaldo mergea în frunte. Niciodată nu obosea. Niciodată nu vorbea despre el. Era umbra ei, scutul ei, sabia care nu dormea. Ceilalți îl priveau cu o frică liniștită. Începuseră să creadă că sângele lui nu era al oamenilor.
După trei săptămâni de călătorie prin munți și sate uitate, ajunseră la marginea regatului Nevria care era o țară smulsă din lume, unde legile erau ale celor puternici și banii erau singurul rege. Aici, într-o vale adâncă, cu stânci înalte ca zidurile unei cetăți divine, se afla fortăreața Vardem, o cetate mică, dar solidă, săpată în piatră și în istorie.
Aparținea unui despot local, un om bătrân, bolnav, cu ochii tulburi și mâinile tremurânde, care trăia din amintiri și vin roșu. Trecuse prin războaie, trădări, fiul său murise într-o răscoală, iar el acum voia să dispară din lume, să-și cumpere liniștea într-un ținut mai cald, undeva la sud, departe de săbii și visuri.
— Vreți cetatea? întrebă el, privind femeia tăcută și omul acela care nu vorbea niciodată.
— Da, răspunse bătrânul Verom, scoțând dintr-un săculeț piele grea cu monede vechi de aur, purtând chipul unui rege mort demult.
Bătrânul despot le privi ochii, apoi aurul. Știa că ceva nu era cum trebuia. Dar nu mai avea dorința să întrebe. Viața îl obosise.
— E a voastră, spuse, și se întoarse cu pași grei spre turnul său.
Așa ajunse o regină fără tron, un semizeu fără templu, un comandant bătrân fără rege și două slujitoare fără curte să locuiască într-o cetate de piatră, printre munți care nu știau nimic de războaiele oamenilor.
