                                                                            Planuri profitabile
                 Sub lumina palidă a lunii, abia mijind printre nori groși, doi bărbați înarmați, acoperiți cu mantii negre și noroioase, stăteau ghemuiți lângă o movilă de pământ proaspăt întors, la marginea câmpului unde era îngropat „semizeul”. Unul dintre ei, căpitanul Garlon, avea fața ascuțită, cu ochi mici și scânteietori, asemenea unui hoț de artefacte. Celălalt, mai masiv, se numea Rehul și mâinile lui, mari ca lopețile, săpau tăcut, cu o febrilitate ascunsă.
— Ești sigur că respiră? întrebă Rehul în șoaptă, cu ochii fixând întunericul din groapă.
— L-am văzut, frate. O singură dată… când razele lunii au atins pieptul lui. S-a mișcat. Ușor, dar s-a mișcat, răspunse Garlon cu o voce excitată.
— Dacă revine la viață și ne rupe în două?
— Ne va rupe, dar dacă-l ducem… dacă-l ascundem… îl putem vinde. “Un gladiator zeu”, Rehul! Doar gândește-te! Nici nu trebuie să se trezească complet. Doar să pară viu. Îl ducem la cei din apus. Cei din pământurile libere plătesc aur pentru carne rară de luptă!
Rehul se opri, oftând. Din groapă ieșea un abur slab, cald, ca o suflare uitată de timp. Atingând pieptul semizeului, simți ceva — nu o bătaie de inimă, ci o vibrație. Trupul nu era rece. Era… încă acolo.
— Asta nu este carne de muritor, murmură. Dar nici moartă nu-i. Dacă-l vindem… cumpărătorul ar plăti un săculeț mic de galbeni pe el.
— Sau doi săculeți, zâmbi Garlon. Dar nu e treaba noastră. Îl vindem și dispărem cu banii. Ne facem cumpărăm câte un mic castel fiecare și trăim ca niște mici regi. Rehul încuviință, scârțâind din dinți.
— Să-l legăm acum, să nu riscăm nimic. Dacă deschide ochii și ne vede… s-ar putea să fim noi primii și ultimii oameni care mai apucă...
Într-o tăcere nervoasă, cei doi scoaseră niște lanțuri groase, reci, pe care le aduseseră dintr-o temniță a cetății. Le aruncară peste trupul inert, legând mâinile și gleznele semizeului. Îl ridicară cu greu, trăgându-l pe o targă improvizată din scuturi și frânghii. În lumina lunii, pielea bărbatului rănit părea să pulseze slab, ca o inimă adormită.
— Aur, frate, șopti Garlon cu o poftă sălbatică în glas. Aur cât să ne facem castele cu el…
În adâncul unei pivnițe umede, ascunsă sub o casă de munte uitată de vreme și de războaie, zăcea trupul semizeului. Lanțuri groase, bătute cu rune stinse și încuietori ruginite, îl țineau strâns de pereții de piatră, ca și cum încă ar fi fost un pericol. Trupul său, deși inert, nu putrezise, nu se stricase, nu se uscase — era cald uneori și rece alteori, ca și cum încă pulsa o viață adâncă, ascunsă. Nici mort, nici viu. Prizonier într-o tăcere eternă.
Cei doi profanatori de morminte știau de semizeu fiindcă și ei participaseră la asediul castelului Doamnei de Piatra. Ei erau bărbați cu inima roasă de lăcomie și visuri de aur, nu mai apucaseră să-și vândă comoara. Ei au murit într-o luptă neprevăzută, mai exact uciși din ordinul regelui Geo care nu dorea să mai existe martori la crima sa, iar casa ce adăpostea secretul lor fusese lăsată în ruină. Ani trecură, poate un deceniu, poate mai mult. Nou-veniții care cumpăraseră vechiul domeniu nu aveau nicio bănuială că sub podeaua de piatră, dincolo de un zid fals acoperit de mușchi și timp, dormea o ființă ce nu era nici om, nici zeu.
Între timp, lumea se schimbase. Regatul se învechise în rău. Regele îmbătrânise, bântuit de bănuieli, cu o fată adoptivă care creștea sub ochii săi — blândă, frumoasă, și uneori atât de tăcută încât părea că ascultă gânduri.
Iar în munți, în adâncurile întunecate și reci, semizeul visa. Nu vise omenești. Nu amintiri. Nu durere. Vise de lumină și de piatră, de fulger și sânge, de o fetiță cu ochii mamei și focul tatălui. Timpul nu mai curgea pentru el, dar voința sa, legată de un destin nespus, se agăța de o promisiune: „Îți vei duce fiica în acea pajiște și încă un suflet.”
Și acel cuvânt… fusese rostit de un mesager al zeilor.
Trecuseră peste zece ani de la ziua aceea în care sângele nobil și divin se vărsase în zadar pe pietrele reci ale cetății. Palatul regelui, cândva doar o fortăreață de piatră, devenise între timp inima unui imperiu crud, întins peste șapte regate, născut din foc, teroare și trădare. Regele, cândva viclean și ambițios, îmbătrânise, iar fața lui aspră era acum brăzdată de riduri adânci, cu ochi împovărați de fapte cumplite și amintiri de care nu se putea elibera.
În zori, când lumina soarelui mângâia coloanele aurite ale palatului, regele se plimba încet prin grădina interioară, înconjurat de trandafiri roșii ca sângele și de statui de marmură ce reprezentau marii învingători ai imperiului său. Lângă el, alerga râzând o copilă de vreo paisprezece ani, cu ochii ca de smarald, semănând izbitor cu mama ei — prințesa pe care el o ucisese cu mâna lui, și cu privirea pătrunzătoare a tatălui ei — semizeul, pe care îl credea mort pe vecie.
— Bunicule, privește! Uite, a înflorit copacul pe care noi l-am plantat anul trecut!
Fetița, veselă, purta o rochie simplă de in alb, și în jurul gâtului avea un medalion strălucitor pe care regele i-l dăduse cu ani în urmă. 
Regele se opri, gâfâind ușor. Vârsta îi apăsa pe umeri, dar ochii i se înmuiară privind-o. În tăcere, un gând greu îl străbătu: „Tu ești tot ce mi-a rămas. Și tu… ești ceea ce n-ar fi trebuit să existe. Dar dacă nu te-aș fi avut, n-aș fi avut nimic.”
Durerea pierderii fiului său îl încolțise în tăcere, ca o boală lentă. Săgeata aceea rătăcită nu fusese trimisă de vreun inamic... era viața însăși care-i răspundea cu aceeași monedă.
Acum, fata era singura lui moștenitoare, unica ființă care, fără să știe, îi topea gheața din inimă. Când îi zâmbea, regele simțea o durere blândă, ciudată, ca un ghimpe al milei, amestecată cu dragoste. Nu știa dacă era iertare, dar era o formă de pace. O pace de care avea nevoie, fiindcă nopțile îi erau bântuite de sânge și fantome.
Tot ce știa era că nimeni, nimeni nu trebuia să afle cine era ea cu adevărat. Trimisese moartea asupra tuturor celor ce știau originea acestei fetițe. Cei doi căpitani, lacomi și neghiobi, pieriseră demult într-o „ambuscadă nefericită”. Slujitorii palatului de atunci erau fie morți, fie reduși la tăcere pe vecie.
Fata nu știa nimic. Crescuse în fast, sub protecția celui pe care-l numea „bunicul”, dar sângele din venele ei nu era doar omenesc. Și din ce în ce mai des, în jurul ei se petreceau lucruri stranii. Persoanele bolnave se vindecau atunci când ea era în prejma lor. Păsări ce nu fugeau de ea. O privire cu care putea face un bărbat să-și uite sabia.
Regele o urmă cu privirea. Se temea. O iubea. Și se temea.
Poate nu moștenise forța tatălui ei, dar ceva din zei era în ea.
Și într-o zi… poate acel “ceva” va ieși la suprafață.
Era o zi de sărbătoare în imperiu — una dintre acele zile în care sângele curgea în arena uriașă precum vinul roșu în cupele nobililor. Coloanele albe vibrau sub pașii mulțimii, tribunele fremătau de strigăte, iar în lojile înalte ale palatului imperial, nobili și prințese își etalau hainele scumpe și zâmbetele disprețuitoare. În mijlocul acestui spectacol grotesc, unde moartea era divertisment și suferința un joc, două fete stăteau pe locuri opuse — despărțite de sânge și de adevăruri ascunse.
Pe tronul din marmură roșie, regele, îmbătrânit, cu o manta grea de blană pe umeri și o coroană imensă de aur, privea tăcut. În dreapta lui, stătea nepoata — fiica fiului său mort, o femeie mândră, frumoasă și crudă, îmbrăcată într-o rochie de piele neagră și zale aurite, cu ochii ca două pumnale. În stânga, micuța Primevere — devenită o tânără domniță firavă, cu chip blând și ochi mari, visători — privea în tăcere, temătoare, arena în care alți oameni urmau să moară pentru distracția nobilimii.
— Ce e, micuțo? Ai rămas fără jucăriile tale? — râse nepoata regelui cu glas tare, în timp ce se uita către doi sclavi-gladiatori din tabăra ei, ce purtau trofee însângerate. — Poate o să-ți dăruiască bunicul alt sclav… poate un copil de data asta, căci doar nu contează, nu?
Cei din jur izbucniră în râs. Primevere își coborî capul. Nu plângea în fața lor, dar ochii ei mari, aurii, erau umezi. Nu era în firea ei să urască, dar ceva mocnea adânc în pieptul ei — o amestecătură de tristețe, furie și o neliniște pe care nu o înțelegea.
Luptele începură. Sclavi înlănțuiți, bărbați care nu-și cunoșteau dușmanii până în clipa aceea, se priveau în ochi știind că doar unul va ieși viu. Copiii din tribune aplaudau. Nobilimea făcea pariuri. Iar Primevere privea în tăcere, încremenită.
Regele își întoarse privirea spre ea. O urmărea. Nu-i spusese niciodată cine este. Și totuși, în ea, vedea amintirea unei alte vieți. Uneori, când o vedea cum merge desculță în grădină, cum vorbea cu florile sau cum cânta singură lângă fântână, simțea că nu este doar un copil al oamenilor. Dar acum, când era batjocorită de propria nepoată, regele nu intervenea. O parte din el o iubea. Altă parte... se temea.
— Fetița asta n-are sânge de luptător, nici sânge nobil! — râdea nepoata, ridicându-se. — E slabă! E doar o fetiță crescută cu poezii și vise, nu cu sânge și oțel!
Soarele apunea peste arena colosală, aruncând umbre lungi și roșiatice peste nisipul îmbibat de sânge. Ultimul dintre cei doi sclavi ai micuței Primevere căzu sub lama lungă și rece a gladiatorului Jesepinei. Sângele îi țâșni în arc peste trupul gol, iar mulțimea izbucni într-un ropot de urale. Jesepine, cu zâmbetul rece și crud întipărit pe chip, ridică sabia spre lojă, privindu-și stăpâna cu mândrie — nepoata regelui.
Micuța Primevere, care stătea alături de bătrânul rege, nu mai putea privi. Își strânse poalele rochiei în pumni, iar ochii i se umplură de lacrimi. Toți credeau că plângea de ciudă, că sclavii ei fuseseră învinși din nou. Dar adevărul era altul — nu ura faptul că a pierdut, ci simțea o durere adâncă în inimă pentru viețile pierdute. Îi cumpărase pe cei doi sclavi, le dăduse nume... În inima ei, nu fuseseră doar niște sclavi. Iar acum... nu mai erau.
— Nu te teme, copila mea, — spuse regele cu o voce joasă, punându-i o mână grea pe umăr — îți voi aduce alți sclavi mai buni și poate într-o zi vor câștiga și ai tăi. Doar răbdare îți trebuie... și sânge tare.
Fata clătină ușor din cap, fără să răspundă.
Jesepine se apropie de tronul regelui cu pași eleganți, dar fiecare pas al ei suna ca o amenințare. Cu zâmbetul pe buze, își aruncă privirea spre bătrânul rege și atinse delicat obrazul Primeverei, aproape cu blândețe, dar în ochii ei era doar otravă.
— Sper că nu te îngrijorezi, bunicule... — spuse ea cu dulceață falsă. — Ai mei câștigă mereu. N-ai niciun motiv să te temi... Nu cumva ți-ai pus prea multe speranțe în această... copilă?
Primevere încremeni. Tonul acela, mângâierea aceea falsă... îi simțea intențiile, deși nu le putea înțelege pe deplin. Se simțea mică și neputincioasă, prinsă într-un joc pe care nu îl cunoștea, dar în care era pion fără voia ei. Și undeva, adânc în pieptul ei, un fior necunoscut începu să pulseze — nu doar tristețe, ci și un început de trezire. O durere străveche, strânsă în sângele ei.
Regele o urmărea atent. Nu mai era sigur ce spera. Dar în tăcerea care urma, privind în ochii fetei, bătrânul simți ceva ce nu înțelesese niciodată complet: poate că sângele fratelui său încă ardea în ea. Poate că zei nu uită. Și nici sângele lor.
În lojile umbrite ale palatului, după ce arena se golise de strigăte și sânge, regele se aplecă spre Dionisie cel ce se ocupa de tot ce înseamnă festivități, sau lupte de gladiatori, bătrânul cu ochi ageri și glas de miere otrăvită.
— Dionisie, — șopti regele, privind cu coada ochiului spre Primevere care stătea tăcută, cu ochii încă plini de lacrimi — vreau să-i cumperi doi sclavi. Unul... dacă se poate... să fie cu adevărat bun. Mai bun decât orice are Josepine. Nu știu cum vei face, dar fă-o. Fata trebuie să spere. Să nu simtă rușinea. Înțelegi?
Dionisie înclină capul cu o reverență scurtă, însă în inima lui ardea un foc vechi și adânc. Îi știa puterea lui Josepine. Gladiatorii ei nu erau doar sclavi antrenați; erau bestii crescute în sânge, aleși dintre cei mai duri prizonieri, hrăniți cu cruzime și mândrie. Mulțimea o adora, iar Josepine se hrănea cu glorie și aur. În fiecare zi, mai bogată. Mai iubită. Mai arogantă.
Dar Dionisie... o ura. O ura cu toată ființa lui. Pentru că Josepine, într-una din multele ei demonstrații de forță, ordonase uciderea unui sclav de-al lui pe care îl bănuise de trădare. Acel bărbat fusese fiul lui Dionisie, născută dintr-o sclavă tăcută și frumoasă, un secret ascuns al lui Dionisie. Fiul său murise în arenă, strivit de copitele unei fiare aduse în spectacol pentru amuzamentul nobililor.  Dionisie nu a fost în țara la acel timp și avea sa afle doar... Josepine râsese atunci, totuși Josepine nu știa ca acel sclav protejat de Dionisie era chiar fiul lui... Un râs scurt, muzical, disprețuitor. Dionisie nu uitase.
„Să te văd plângând sânge, viperă... să-ți vezi fiarele căzând sub sabia unei umbre de care nici nu știi...” își spuse el în gând, în timp ce ieșea din palat, cu mantia fluturându-i și ură mocnindu-i sub piele.
Se porni cu înverșunare să caute, trimise slujitori sa cerceteze peste tot. Prin închisori. Prin gropi de prizonieri. Pe corăbiile cu sclavi aduși din ținuturi îndepărtate. Pe la negustori care vindeau carne vie cu zâmbete grase și cuțite la brâu. Nimeni nu avea „ceva mai bun decât ce avea Josepine”. Dar Dionisie nu se dădu bătut. Știa că, undeva, în lume, există un monstru, un leu ascuns în lanțuri, un uragan legat. Tot ce trebuia era să-l găsească.
Iar dacă avea noroc... acel sclav... nu doar că va câștiga... dar va ucide. Și odată cu moartea în arenă, poate va dispărea și zâmbetul Josepinei.
Noaptea era densă și grea peste munții acoperiți de pini negri, iar hanul de la poalele lor fremăta de povești și vin ieftin. Dionisie stătea la masa sa obișnuită, ascultând fără chef minciunile obișnuite ale negustorilor și mercenarilor. Când hangiul îi făcu semn discret și îl conduse într-o cameră din spate, bărbatul îl aștepta deja acolo — un om cu haine modeste, dar privire ageră, cu pielea arsă de soare și mâinile grele ca niște ciocane de fierar.
— Dionisie, da? — întrebă cu voce joasă.
— Spune ce ai de spus. Dar fă-mă să nu plec din primele zece cuvinte, îi răspunse rece vicleanul.
Omul se aplecă.
— Am un prizonier. Lanțuri groase, cât brațul. Nu-i om, domnule Dionisie. Nu-i.
Dionisie ridică sprânceana.
— Ce vrei să zici?
— Am cumpărat o proprietate veche, părăsită. O moșie în munți, moartă, cu ziduri crăpate. Într-o pivniță zidită, am găsit... o cameră secretă. Acolo era el. Încă în lanțuri. Ca și cum cineva l-a îngropat de viu. Dar nu murise. Era inert, dar viu. Cu ochii deschiși. Cu o rană veche în piept dar vindecată.
— Și?
—De gâtul lui... un lănțic dintr-un metal necunoscut ce nu putea fi rupt și de acest lănțic era Blazonul Doamnei de Piatră. I-am spus de ea, de povești, de legendă. Și atunci... m-a privit. Cu o ură din altă lume. Și mi-a spus: „Doamna mea nu a murit. Eu am murit.” Apoi a închis ochii. Nu a mai rostit nimic de atunci.
Dionisie simți cum stomacul i se strânge.
— Era... acel cavaler?
— Nu un cavaler. Demonul. Cel din poveste. Cel despre care regele însuși se laudă că l-a învins cu o armă a zeilor. Acel paznic tăcut al Doamnei de Piatră. Are simbolul Doamnei de Piatră Chiar pe acel medalion, cunosc acest simbol fiindcă am locuit din totdeauna în acea regiune. Nu este o poveste, domnule. Este el. Și dacă nu este... atunci e ceva mai rău.
— Este în lanțuri?
— Da. Slăbit. Dar viu. Și... furios. Ca o sabie uitată prea mult în teacă.
Dionisie se ridică încet. Ochii lui aveau din nou strălucirea veche, de vânător pe urmele unei fiare rare.
— Du-mă la el.
Drumul șerpuia prin pădurea deasă, unde lumina abia pătrundea printre ramuri. Caravana înainta greu, roțile groase ale căruței-închisoare scrâșnind pe pietrele de munte. Dionisie mergea călare în fruntea celor douăzeci de soldați înarmați până-n dinți, cu mâna tot timpul pe mânerul sabiei.
— Dacă m-ai ademenit cu o poveste pentru un pumn de arginți, să știi că nu vei mai apuca următorul răsărit, îl avertiză el pe vânzătorul ce mergea călare alături, cu capul ușor plecat.
— Jur cu viața mea, răspunse omul fără să se întoarcă. 
Când ajunseră la poalele unei moșii în ruină, acoperită de iederă și crengi, Dionisie ridică o sprânceană. Ziduri vechi, porți prăbușite, nimic ce părea demn de luat în seamă. Dar omul coborî de pe cal și le făcu semn să-l urmeze într-o parte laterală a curții. Îi conduse până la o ușă de piatră pe jumătate acoperită de pământ și frunziș. După ce dădu la o parte crengile și descuie cu o cheie ruginită, descoperiră o scară de piatră ce cobora în întuneric.
— Aici. Pivnița zidită. A fost izolată... dar eu am spart zidul. Am auzit un sunet. Un suflu. Un... plâns, cred.
Soldații pășiră primii. În pivnița rece și mirosind a mucegai, în lanțuri groase ca pentru fiare, zăcea trupul aceluia ce părea mai mult o umbră decât un om. Dar ochii... când Dionisie se apropie, ochii se deschiseră. Lenți, grei, dar încă plini de foc.
— Ce naiba... șopti Dionisie, privind blazonul de la gâtul semizeului. Era blazonul Doamnei de Piatră, clar gravat pe medalionul lui. 
— Este el, șopti vânzătorul la urechea lui Dionisie ca să nu fie auzit de soldați. Este demonul.
Dionisie rămase nemișcat câteva clipe. Apoi zâmbi.
— Îl cumpăr. 
Făcu semn soldaților. Zece intrară, cu sulițe îndreptate, ceilalți țineau lanțurile gata. Prizonierul nu opuse rezistență. Doar privi în gol, de parcă era prins între lumi.
— Puneți-l în cușcă. Și legați totul. Cu dublu lanț, cu lacăte de fier forjat. 
Și caravana plecă din nou, cu roțile scârțâind și cu o poveste uitată ce se trezea.