**PARTEA A DOUA**  
**Capitolul I**


A rămas întins așa multă vreme. Din când în când se trezea și își dădea seama că afară e deja noapte de mult, dar nu-i trecea prin cap să se ridice. La un moment dat a observat că începe să se lumineze de ziuă. Zăcea pe spate pe divan, năuc, prins într-o amorțeală care nu-l mai slăbea. De pe stradă au ajuns la urechile lui niște urlete cumplite, disperate – de altfel le auzea în fiecare noapte pe la trei. De data asta l-au trezit și pe el.


„Bețivii ies din cârciumi, s-a gândit, e aproape trei...” Și a sărit brusc în sus, de parcă cineva l-ar fi tras de pe divan. „Cum? Deja trei?” S-a așezat în capul oaselor și, dintr-odată, și-a amintit totul!


La început a crezut că își pierde mințile. A simțit un fior rece, dar nu era doar frisonul obișnuit de febră care îl apucase încă din somn – de data asta îl scuturau fiori atât de puternici încât îi clănțăneau dinții și tot corpul îi tremura. A deschis ușa și a ascultat: toată casa dormea. S-a uitat uimit la el însuși, a cercetat camera fără să înțeleagă: cum de putuse aseară să lase ușa descuiată, fără să pună lanțul, cum de se aruncase pe divan îmbrăcat complet, ba chiar cu șapca pe cap – șapca căzuse pe jos lângă pernă. „Dacă intra cineva, ce-ar fi gândit? Că sunt beat, dar...”


S-a repezit la fereastră. Era destulă lumină și a început să-și verifice grăbit hainele din cap până în picioare, să vadă dacă nu cumva rămăsese vreo urmă. Dar nu, părea în regulă: clănțănind din dinți s-a dezbrăcat și a inspectat totul. A întors fiecare piesă, fiecare fir de ață, fiecare zdreanță și, neîncrezător, a repetat controlul de trei ori. Nimic, nu părea să fi rămas nicio urmă; doar jos, la manșeta pantalonului care era rosă și destrămată, firele atârnânde aveau pete groase de sânge închegat. A luat un briceag mare și a tăiat franjurii. Asta părea tot. Deodată și-a amintit că punga și lucrurile scoase din lada bătrânei încă erau în buzunarele lui! Nici măcar nu se gândise să le scoată și să le ascundă! Nu-și amintise de ele nici când își verificase hainele! Cum era posibil? S-a grăbit să le scoată și le-a aruncat pe masă. După ce și-a golit buzunarele, le-a întors pe dos ca să fie sigur că nu mai rămăsese nimic, apoi a cărat toată grămada într-un colț. Acolo, jos, în ungher, tapetul era desprins de perete; a împins totul în spatele hârtiei. „Au intrat, au dispărut – cu pungă cu tot!”, s-a gândit ușurat, ridicându-se și privind prostit colțul cu gaura care se căscase și mai tare. Dar brusc a tresărit îngrozit. „Doamne!”, a șoptit disperat. „Ce fac eu? Așa se ascund lucrurile?”


Ce-i drept, nu se gândise serios la obiecte; crezuse că va găsi doar bani și de aceea pregătise dinainte ascunzătoarea. „Dar acum, de ce mă bucur? Așa se ascund obiectele? Clar îmi pierd mințile!” Epuizat, s-a așezat pe divan și imediat l-a cuprins iar frisonul. Automat a tras spre el vechea manta de student, călduroasă dar aproape numai zdrențe, care zăcea pe un scaun alături, și s-a învelit. Apoi, pierzându-și complet cunoștința, a căzut într-un somn agitat, cu delir.


Dar n-au trecut nici cinci minute și s-a trezit iar, disperat, și a apucat din nou hainele. „Cum de-am putut adormi când nimic nu e rezolvat?! Firește, uite: până acum nici măcar lațul de sub braț nu l-am scos! Am uitat un lucru atât de important! O dovadă atât de clară.” A smuls lațul și a început să rupă pânza în fâșii mici, pe care le-a băgat sub pernă, printre rufe. „Fâșii rupte în niciun caz nu pot trezi suspiciuni; cred că da, cred că așa e!” repeta el, stând în mijlocul camerei și cercetând din nou, cu o concentrare dureroasă, totul în jur, pe jos, peste tot, să vadă dacă nu mai uitase ceva. Convingerea că toate simțurile, inclusiv memoria și capacitatea de judecată îl trădează, îl chinuia cumplit.


Oare deja începuse pedeapsa? Oare chiar acum? Firește, așa e! Într-adevăr, firele destrămate pe care le tăiase de la pantaloni zăceau pe jos în mijlocul camerei și primul venit le putea vedea! „Unde mi-e capul? Ce se întâmplă cu mine?” a exclamat iar, pierdut.


Apoi i-a venit o idee ciudată: poate că și hainele lui sunt pătate cu sânge, poate sunt multe pete și el nu le vede, fiindcă mintea îi e slăbită, fragmentată... fiindcă rațiunea i se încețoșează... și brusc și-a amintit că văzuse sânge pe pungă. „Vai de mine! Atunci și buzunarul trebuie să fie murdar, că am băgat în el punga încă udă!” A întors imediat buzunarul pe dos: așa era! Căptușeala era pătată de sânge! „Deci mintea nu mi-a dispărut complet, deci rațiunea și memoria încă funcționează, dacă eu singur am observat asta!” s-a gândit triumfător, fericit, respirând adânc, din tot pieptul. „Nu e decât o slăbiciune trecătoare, din cauza febrei, a delirului” și-a zis, smulgând toată căptușeala buzunarului stâng... În aceeași clipă o rază de soare i-a luminat gheata stângă: șoseta care ieșea din căputa spartă părea pătată. Și-a scos gheata: așa era, urme de sânge! Vârful șosetei era năclăit. O fi călcat din greșeală în băltoacă... Dar acum ce să facă cu șoseta? Unde să pună șoseta, franjurii tăiați de la pantaloni, căptușeala buzunarului?


Le-a strâns în pumn și a rămas în mijlocul camerei. „În sobă? Dar acolo vor căuta în primul rând. Să le ard? Dar cu ce? N-am chibrituri! Mai bine să le duc undeva și să le arunc. Da! Să le arunc imediat!” repeta el, așezându-se pe divan. „Să le arunc chiar acum, fără întârziere!”...


Dar în loc să facă asta, capul i-a căzut pe pernă; frisonul chinuitor l-a înghețat iar; a tras din nou mantaua peste el și s-a învelit. Mult timp, ore în șir, l-a chinuit același gând: „Acum, chiar acum, fără zgomot, trebuie să ies și să scap de ele, să nu le mai văd în față, cât mai repede, cât mai repede!” Încerca să se ridice, să se scoale, dar nu avea putere. O bătaie puternică în ușă l-a trezit de-a binelea.


— Deschide odată, ai murit? Doarme și doarme! țipa Nastasia, bătând cu pumnul în ușă. Zile întregi doarme ca un câine! Adevărat câine! Deschide! E trecut de zece.


— Poate nici nu e acasă, auzi un glas de bărbat. „Vai de mine! E vocea portarului... Ce-o vrea?” Raskolnikov a sărit în sus și s-a așezat în capul oaselor. Inima îi bătea atât de tare încât îl durea.


— Atunci cine a pus lanțul? a răspuns Nastasia. Uite-l, se încuie! S-o fi temând să nu-l fure cineva! Deschide, omule, trezește-te!


„Ce vor? De ce a venit portarul? Au aflat totul! Să mă opun sau să deschid? Fie ce-o fi...”


S-a ridicat, s-a aplecat înainte și a tras lanțul.


Camera era atât de mică încât putea să ajungă la lanț fără să coboare din pat.


Nu greșise: în prag era portarul cu Nastasia.


Ea i-a aruncat o privire ciudată. El s-a uitat provocator și disperat la portar, care îi întindea tăcut o foaie de hârtie cenușie, îndoită și sigilată cu ceară.


— O citație de la secție, a spus portarul dându-i hârtia.


— Care secție?


— Ești chemat la poliție, la secție, cum se zice. Se știe ce fel de secție.


— La poliție?... De ce?...


— De unde să știu? Ești chemat – du-te.


Și portarul l-a privit cercetător, apoi și-a rotit privirea prin cameră și a dat să plece.


— Nu cumva te-ai îmbolnăvit rău? a întrebat Nastasia, care nu-și mai lua ochii de la el. Portarul a întors și el capul o clipă. De ieri are febră, a adăugat ea.


Raskolnikov n-a răspuns: ținea hârtia în mână, fără s-o deschidă.


— Ar trebui să bei un ceai. Vrei? Îți aduc, că mi-a rămas...


— Nu... mă duc, mă duc imediat, a mormăit el ridicându-se în picioare.


— Dar poți coborî scara?
— Mă duc...


— Cum vrei tu.


Femeia a ieșit după portar. Raskolnikov s-a repezit imediat la lumină să verifice șoseta și firele tăiate de la pantaloni. „Există urme, dar nu se văd clar; totul e murdar, șters, decolorat. Cine nu știe dinainte nu observă mare lucru. Deci nici Nastasia n-a putut vedea de la distanță, slavă Domnului!”


Apoi, cu mâinile tremurânde, a desfăcut citația și a început s-o citească: a parcurs-o de câteva ori și în sfârșit a priceput. Era o chemare obișnuită de la circumscripția de poliție, prin care era invitat să se prezinte chiar în ziua aceea, la ora nouă și jumătate, în biroul comisarului.


„Când s-a mai întâmplat așa ceva? N-am nicio treabă cu poliția! Și de ce tocmai azi?” se gândea el, chinuit de nedumerire. „Doamne, de s-ar termina mai repede totul!” A căzut în genunchi ca să se roage și i-a venit să râdă – nu de rugăciune, ci de el însuși. „Dacă e să mă prăbușesc, hai să se întâmple! Totuna e!” „Să-mi pun șoseta!”, și-a zis brusc. „O să se murdărească de praf și urmele o să dispară.” Și-a pus șoseta, dar imediat a smuls-o de pe picior, dezgustat și îngrozit. Apoi și-a zis că tot n-are alta, a pus-o la loc și a râs. „Toate astea sunt relative, neconcludente, doar aparențe, nimic mai mult”, și-a spus, agățându-se de un gând, dar tremurând din tot corpul. „Uite că am încălțat-o! Am terminat prin a mă încălța cu ea!” Totuși, disperarea i-a oprit râsul imediat. „Nu, nu sunt în stare...”, s-a gândit. Picioarele îi tremurau. „De frică”, a șoptit. Capul i se învârtea și-l durea din cauza febrei. „E un truc! Vor să mă atragă printr-un truc și apoi să mă prindă în capcană”, și-a zis ieșind pe scară. „Cel mai rău e că aproape delirez... sunt în stare să îndrug acolo tot felul de prostii...” Pe scară și-a amintit că lăsase obiectele în spatele tapetului. „Și tocmai acum, în lipsa mea, ar putea face percheziție”, și s-a oprit. Dar disperarea era atât de mare, atât de cinic acceptase deja ideea că merge la pieire sigură, încât a renunțat să se mai gândească și a pornit la drum.


„Să se termine odată!”


Afară era o arșiță insuportabilă: nu căzuse nicio picătură de ploaie în ultimele zile. Iar praf, cărămizi și var, iar miros de cârciumi și băcănii, aceiași bețivi, aceiași zarzavagii ambulanți și birjari moțăind în trăsuri. Lumina soarelui îl lovea dureros în ochi, capul începea să i se rotească, așa cum se întâmplă bolnavilor de febră când ies pe soare puternic.


Ajuns la colțul străzii din ajun, s-a uitat cu o neliniște chinuitoare spre casa aceea... și imediat și-a întors privirea.


„Dacă mă întreabă, poate o să mărturisesc”, s-a gândit apropiindu-se de poliție.


Secția era la un sfert de verstă. Abia se mutaseră acolo, într-o clădire nouă, la etajul trei. În vechiul sediu fusese o singură dată, demult. Intrând în gang, a văzut în dreapta o scară pe care cobora un țăran cu un registru în mână. „Un portar: deci secția e aici...” Și a început să urce la întâmplare. N-avea chef să întrebe de drum.


„Intru, cad în genunchi și spun tot...”, s-a gândit ajungând la etajul trei.


Scara era îngustă, foarte abruptă și murdară. Bucătăriile de pe cele trei etaje dădeau spre scară și stăteau cu ușile deschise aproape toată ziua. De aceea pe scară era o căldură înăbușitoare. Urcau și coborau portari cu registre sub braț, curieri și diverse persoane de ambele sexe aduse de diverse nevoi. Ușa secției era și ea larg deschisă. Raskolnikov a intrat în sală, unde așteptau în picioare câțiva bărbați, și s-a oprit. Și aici era o căldură sufocantă, la care se adăuga mirosul grețos de vopsea proaspătă, încă neuscă, mirosind a ulei rânced, din odăile abia zugrăvite. Raskolnikov a așteptat puțin, apoi s-a hotărât să înainteze și a trecut în odaia vecină. Era un șir de odăițe mici, cu tavan jos. O nerăbdare febrilă îl împingea înainte. Nimeni nu-l băga în seamă. În a doua odaie ședeau contabili care își vedeau de hârtii; nici ei nu erau îmbrăcați mult mai bine decât el și aveau un aspect destul de ciudat. Raskolnikov s-a apropiat de unul.


— Ce dorești?


I-a arătat citația de la poliție.


— Sunteți student? l-a întrebat contabilul, uitându-se la hârtie.


— Da, fost student.


Contabilul l-a cercetat din ochi, fără nicio curiozitate. Era un omuleț cu păr ciufulit, preocupat doar de treburile lui.


„De la ăsta nu afli mare lucru, lui totul îi e indiferent”, s-a gândit Raskolnikov.


— Du-te dincolo, la secretar, i-a zis contabilul arătând spre ultima odaie.


Raskolnikov a intrat în camera aceea (a patra la rând) mică și plină de lume, o lume ceva mai bine îmbrăcată decât în celelalte. Printre cei care așteptau erau două femei. Una, în doliu, îmbrăcată sărăcăcios, ședea la masă în fața secretarului și scria ce-i dicta acesta. Cealaltă, foarte grasă, cu pete roșii pe obraji, arătoasă și destul de elegant îmbrăcată, cu o broșă cât o farfurioară prinsă în piept, stătea deoparte, așteptând. Raskolnikov i-a întins secretarului citația. Acesta a privit-o în treacăt și a zis: „Așteptați.” Apoi s-a ocupat iar de femeia în doliu.


Raskolnikov a răsuflat ușurat. „Trebuie să fie altceva.” Puțin câte puțin a început să-și revină: încerca pe cât putea să se încurajeze și să-și recapete luciditatea.


„Orice prostie, orice imprudență și mă dau de gol! Hm... Păcat că aici nu e aer, s-a gândit. Ce zăpușeală!... Mi se învârte capul și mai rău... și mintea la fel.”


Își simțea întreaga ființă răscolită și se temea să nu-și piardă controlul. Căuta să-și fixeze gândurile asupra unui lucru oarecare, să se gândească la orice altceva, dar nu reușea. De altfel, secretarul îl interesa enorm: ar fi vrut să ghicească după fizionomia lui ce ascunde. Era un tânăr de vreo douăzeci și doi de ani, cu față smeadă și mobilă, cam trecută pentru vârsta lui. Îmbrăcat după ultima modă, ferchezuit și pomădat, cu părul pieptănat cu cărare până la ceafă, purta o mulțime de inele pe degetele albe, foarte îngrijite, și lănțișoare de aur la vestă. Schimbase chiar câteva vorbe în franceză cu un străin aflat în odaie și le pronunțase destul de corect.


— De ce nu iei loc, Luiza Ivanovna? i-a zis în treacăt cucoanei roșcovane și gătite, care tot mai stătea în picioare, ca și cum n-ar fi îndrăznit să se așeze fără invitație, deși scaunul era lângă ea.


— Ich danke, a răspuns ea și, în foșnet de mătăsuri, s-a așezat încet pe scaun.


Rochia ei albastră, garnisită cu dantelă albă, a învăluit scaunul ca un val de spumă, ocupând mai bine de jumătate din spațiu. În aer s-a răspândit un miros puternic de parfum. Dar cucoana zâmbea cu teamă și îndrăzneală deopotrivă și era vizibil îngrijorată, părea că se sfiește că ocupă atât de mult loc și că miroase atât de tare a parfum.


Doamna în doliu a terminat de scris și s-a ridicat. Deodată a intrat în odaie un ofițer: părea că sfidează pe toată lumea cu mersul și felul în care își răsucea umerii la fiecare pas. Și-a aruncat chipiul cu cocardă pe masă și s-a așezat în fotoliu. Văzându-l, doamna gătită a sărit în sus și i-a făcut o reverență plină de respect; ofițerul însă nu i-a acordat nicio atenție, iar ea n-a mai îndrăznit să se așeze în prezența lui. Era adjunctul comisarului; avea mustăți lungi, roșcate, care stăteau țepene, orizontal, sub nas, și trăsături foarte mărunte, banale, care nu exprimau nimic, poate doar o oarecare impertinență, fiindcă, în ciuda modestiei atitudinii, expresia feței nu se potrivea cu hainele lui ponosite: fără să-și dea seama, Raskolnikov îl privise prea lung și prea fix, așa încât ofițerul s-a simțit jignit.


— Ce dorești? a strigat el, probabil mirat că un zdrențăros ca Raskolnikov îndrăznește să nu intre în pământ în fața privirii lui arzătoare.


— Am fost chemat... cu o citație... a îngânat Raskolnikov.


— Este vorba de reclamația pentru neplata unei datorii, s-a grăbit să explice secretarul, smulgându-se dintre hârtii. Poftim (și i-a arătat un caiet, indicând un pasaj), citiți!


„Bani? Ce fel de bani?” se gândea Raskolnikov. „Dar... atunci nu e vorba de... nu, sigur nu!” A tresărit de bucurie. Inima i s-a ușurat, nespus de ușoară. Parcă i se luase o piatră de pe piept.


— La ce oră erați citat, stimate domn? a strigat locotenentul, simțindu-se fără motiv din ce în ce mai jignit. Erați chemat la nouă și jumătate și acum e trecut de unsprezece!


— Citația mi-a fost înmânată abia acum un sfert de oră, a răspuns Raskolnikov tare, peste umăr, înfuriindu-se și el brusc, spre propria lui mirare, și chiar lăsându-se cu plăcere în voia acestei furii. Nu-i destul că am venit bolnav, în toiul unui acces de febră?!


— Te rog să nu țipi!


— Nici nu țip, vorbesc foarte calm, dumneata ești cel care îți permiți să țipi la mine. Sunt student și nu permit nimănui să se răstească la mine.


Auzind asta, adjunctul comisarului s-a aprins atât de tare încât în prima clipă n-a putut scoate un cuvânt, doar saliva îi țâșnea din gură. A sărit în sus.


— Te poftesc să taci! Te afli într-o instituție publică. Să nu fii obraznic, domnule!


— Și dumneata te afli într-o instituție publică! a exclamat Raskolnikov. Și în afară de faptul că țipi, mai și fumezi, deci ne disprețuiești pe toți.


Spunând asta, Raskolnikov a simțit o satisfacție enormă. Secretarul îl privea zâmbind. Ofițerul cel iute la mânie a rămas cu gura căscată.


— Asta nu te privește pe dumneata! a răspuns în sfârșit nefiresc de tare. Poftim, răspunde la întrebarea care ți se pune. Arată-i despre ce e vorba, Alexandr Grigorievici. Se plânge lumea de dumneata! Nu vrei să plătești! Uite ce grozav e dumnealui!


Dar Raskolnikov nici nu-l mai asculta și, apucând repede hârtia, căuta să afle cât mai repede despre ce e vorba. A citit o dată, de două ori și n-a înțeles nimic.


— Ce-i asta? l-a întrebat pe secretar.


— Sunteți pus sub urmărire pentru neplata unei datorii pentru care ați dat o poliță. Trebuie ori să achitați datoria, toate cheltuielile, penalitățile etc., ori să răspundeți în scris, specificând când veți putea achita și luându-vă obligația de a nu părăsi capitala până la achitare, de a nu vinde și de a nu ascunde averea pe care o posedați. Creditorul este liber să vă scoată averea la mezat și să procedeze conform legilor.


— Dar eu... eu nu datorez nimănui nimic!


— Asta nu ne privește. Noi am primit pentru executare o poliță a cărei scadență a expirat de mult și care a fost protestată conform legilor: polița e în valoare de o sută cincisprezece ruble și a fost dată văduvei asesorului de colegiu Zarnițina acum nouă luni; de la văduva Zarnițina acest înscris a trecut spre încasare la consilierul de curte Cebărov și noi vă invităm să răspundeți la această sesizare.


— Dar Zarnițina este gazda mea.


— Și ce dacă vă este gazdă?


Secretarul îl privea de sus, cu un zâmbet plin de compătimire și totodată oarecum victorios, pe acest novice prins pentru prima oară în cleștele procedurii judiciare. Părea că spune: „Ei, cum te simți acum?” Dar ce-i păsa acum lui Raskolnikov de poliță și de executarea silită pentru neplată! Merita oare să te neliniștești pentru așa ceva, merita oare să-i acorzi cea mai mică atenție? Sta, citea, asculta, răspundea, întreba chiar, dar toate astea le făcea mecanic. Triumful instinctului de conservare, senzația că scăpase de un pericol iminent – iată ce-i umplea în acel moment întreaga ființă: fără presimțiri, fără analiză, fără încercări de a ghici ce va urma, fără îndoieli și fără întrebări. Era clipa unei fericiri absolute, spontane, pur animalice. Dar tocmai atunci s-a petrecut în odaie ceva asemănător cu o furtună cu fulgere și tunete. Ofițerul, încă zguduit de lipsa de respect ce i se arătase, fierbând probabil de indignare și vrând pesemne să-și satisfacă amorul propriu rănit, s-a năpustit cu tunete și fulgere asupra nefericitei „doamne îmbrăcate luxos”, care-l privea din clipa intrării cu cel mai nătâng zâmbet pe buze.


— Ascultă aici, destrăbălato! a urlat el deodată cât îl ținea gura (doamna în doliu părăsise biroul). Ce-a fost aseară la tine? Hă? Dezmat, scandal, a răsunat toată strada. Iar bătaie și beție? Vrei să ajungi la răcoare? Ți-am zis, te-am avertizat de zeci de ori că dacă se mai întâmplă o dată, nu te mai iert! Și tot nu te potolești, curvă!


Hârtia a scăpat din mâinile lui Raskolnikov; o privea cu ochii mari pe doamna aceea luxoasă, luată atât de brutal în primire: curând însă a înțeles despre ce e vorba și toată scena a început să-l distreze. Asculta cu plăcere, ba chiar îi venea să râdă, să râdă cu hohote... Toți nervii îi vibrau.
— Ilia Petrovici! începu cu grijă secretarul, dar se opri să aștepte momentul potrivit, știind din experiență că ofițerul, odată pornit pe mânie, nu se mai potolea decât cu forța.


Cât despre doamna aceea elegantă, la început amenințările și insultele o făcură să tremure; dar ciudat: cu cât vorbele deveneau mai aspre, cu atât ea se arăta mai blândă și mai dulce, iar zâmbetul pe care i-l adresa necontenit ofițerului furios devenea tot mai seducător. Se învârtea pe loc, făcea reverențe nesfârșite, așteptând nerăbdătoare să i se permită în sfârșit să spună și ea ceva; până la urmă prinse ocazia:


— La mine n-a fost absolut nicio gălăgie și nicio încăierare, domnule căpitan, începu să turuie brusc, cu repezeala boabelor de mazăre răsturnate din sac; vorbea fluent rusește, dar cu un accent german pronunțat. Niciun scandal, absolut niciunul, domnul a venit beat și eu am povestit exact cum s-au întâmplat lucrurile, domnule căpitan, eu nu sunt vinovată... eu am o casă decentă, domnule căpitan, cu purtări decente, eu niciodată, niciodată nu vreau scandal la mine. Domnul a venit beat mort și a cerut trei sticle, apoi a ridicat piciorul și a început să cânte la pian cu piciorul și asta nu e frumos într-o casă decentă și el a spart complet pianul și asta înseamnă lipsă de maniere și eu i-am zis asta. Atunci domnul a luat sticla și a început să bată pe toți în spate cu sticla. Atunci eu am chemat repede portarul și când a venit Karl, domnul i-a învinețit ochiul lui Karl, și lui Henri i-a învinețit ochiul, și mi-a dat cinci palme peste față. Asta e nepoliticos într-o casă decentă, domnule căpitan, și eu am strigat: „ajutor!” Atunci domnul a deschis fereastra care dă spre canal și a început să guițe ca un purcel: rușine. Cum se poate guița la fereastră pe stradă ca un purcel? Pfui, pfui, pfui! Karl l-a apucat de spate de frac și l-a tras, asta e adevărat, domnule căpitan, Karl i-a rupt fracul. Iar domnul a țipat că trebuie să-i plătim cincisprezece ruble amendă. Eu, domnule căpitan, singură i-am dat cinci ruble pentru fracul lui. A fost un client lipsit de onoare, domnule căpitan, și domnul a făcut tot felul de scandal! Domnul a zis că o să publice o mare satiră despre mine pentru că poate să scrie în toate ziarele.


— Un scriitor, deci?


— Da, domnule căpitan, și ce client lipsit de onoare, domnule căpitan, dacă într-o casă decentă...


— Gata, gata! Ajunge! Ți-am zis, ți s-a zis...


— Ilia Petrovici!! rosti iar semnificativ secretarul. Ofițerul îi aruncă o privire rapidă; secretarul își înclină ușor capul.


— ...Ascultă, stimată Luiza Ivanovna, ți-o spun pentru ultima oară, auzi? urmă ofițerul. Dacă în casa ta decentă se mai întâmplă un singur scandal, te bag la arest, cum se spune în limbaj ales. Ai auzit? Auzi dumneata: un literat, un scriitor ia cinci ruble pentru pulpana ruptă într-o... „casă decentă”! Auzi ce sunt în stare acești scriitori? și ofițerul îi aruncă lui Raskolnikov o privire disprețuitoare. Acum două zile, la cârciumă, aceeași poveste: un individ a mâncat, a băut și n-a vrut să plătească. Zice „o să fac o satiră”. Săptămâna trecută altul a insultat pe vapor cu vorbe murdare familia unui consilier de stat onorabil, soția și fiica lui. Deunăzi unul a fost dat afară pe brânci dintr-o cofetărie. Uite ce fel de oameni sunt acești studenți, scriitori, predicatori de tot felul... ptiu! Hai, dispari! Într-o zi trec chiar eu pe la tine... atunci ai să te ferești! Auzi?


Cu o amabilitate exagerată, făcând reverențe în toate direcțiile, Luiza Ivanovna s-a retras cu spatele spre ușă: dar în prag s-a lovit cu spatele de un ofițer prezentabil, cu față proaspătă, deschisă și niște favoriți blonzi impresionanți. Era Nikodim Fomici, comisarul de circumscripție în persoană. Luiza Ivanovna s-a grăbit să facă o reverență până la pământ și, cu pași mărunți și săltăreți, a zbughit-o afară.


— Iar gălăgie, iar tunete și fulgere, furtună, uragan! vorbi amabil și prietenos Nikodim Fomici către Ilia Petrovici. Iar te-ai enervat, iar te-ai aprins! Am auzit încă de pe scară.


— Ce să mai vorbim! răspunse Ilia Petrovici cu un aer de plictiseală superioară (nici măcar nu spuse „ce să mai vorbim”, ci părea un fel de „e-e-e-s-măi-vorbim”) și se mută cu hârtiile în mână la o altă masă. Străbătând odaia, își mișca teatral umerii: un pas, o mișcare, încă un pas, încă o mișcare. Iată acest domn literat, pardon, student, adică fost student, nu-și plătește chiria, dă polițe peste polițe, nu vrea să se mute, primim întruna plângeri împotriva dumnealui și acest domn se indignează fiindcă mi-am aprins țigara în prezența dumnealui! Când pretinzi respect, nu faci incorectitudini și ia priviți-l, vă rog, cum arată, cât este de vrednic de respect!


— Sărăcia nu e un viciu, dar ce să mai vorbim! Ne cunoaștem, ești ca dinamita, te aprinzi dintr-o nimica. Iar dumneata, probabil că te-ai simțit jignit de ceva și nu te-ai mai putut stăpâni, urmă Nikodim Fomici vorbind amabil lui Raskolnikov. Să știi însă că n-ai avut dreptate; e un om cum rar se găsesc, dar dinamită, pură dinamită! Se aprinde, sare în sus, arde – și gata! A trecut. Rămâne o inimă de aur și atât! La regiment l-au poreclit: „locotenentul dinamită”...


— Și ce regiment, ce regiment! exclamă Ilia Petrovici, foarte mulțumit că fusese atât de plăcut măgulit, dar tot mai făcând pe supăratul.


Raskolnikov simți brusc dorința să le spună ceva cât se poate de plăcut.


— Vai de mine, domnule căpitan, începu el brusc să-i vorbească lui Nikodim Fomici, cu o familiaritate exagerată, gândiți-vă puțin la situația mea... Sunt gata să-i cer scuze domnului locotenent dacă cumva nu i-am arătat destul respect... Sunt un biet student, sărac și bolnav, deprimat (chiar așa a spus „deprimat”) de sărăcie. Fost student, fiindcă nu mă mai pot întreține, dar am să primesc bani... Am mamă și soră în gubernia X... Au să-mi trimită și... am să achit tot. Gazda mea este o femeie cumsecade, dar fiindcă mi-am pierdut meditațiile și de trei luni nu-i plătesc, s-a supărat pe mine, așa că nici prânzul nu mi-l mai trimite... Nu înțeleg ce-i cu polița asta! Mi se cere să achit această poliță? Pot eu să plătesc? Judecați și dumneavoastră!...


— Asta nu ne privește... încercă iar să intervină secretarul.


— Dați-mi voie, dați-mi voie să vă explic la rândul meu cât de cât... cum s-au petrecut lucrurile... cu toate că sunt de acord cu dumneavoastră că este de prisos să spun toate astea: dar, acum un an, această domnișoară a murit de tifos exantematic, iar eu am rămas chiriaș, așa cum am fost. Și când gazda mea s-a mutat în apartamentul pe care-l ocupă acum, dânsa mi-a spus... și mi-a spus prietenește... că are încredere absolută în mine și toate celelalte... dar că dacă n-am nimic împotriva să-i dau această poliță, în valoare de o sută cincisprezece ruble, cât aprecia dânsa datoria mea. Permiteți: dânsa mi-a spus tocmai că dacă îi dau această hârtie are să mă crediteze din nou cât poftesc și niciodată, niciodată – sunt propriile ei cuvinte – nu se va folosi de acest act până ce nu voi plăti de bunăvoie... și acum, când mi-am pierdut meditațiile și nu mai am ce mânca, cere să fiu pus sub urmărire pentru neplată?... Ce pot spune?


— Toate aceste amănunte sentimentale, domnule, nu ne interesează, i-o tăie brutal Ilia Petrovici. Dumneata trebuie să ne dai o declarație și să semnezi obligația, cât despre faptul că ai fost îndrăgostit și toate celelalte peripeții tragice, ele nu ne interesează câtuși de puțin.


— Haide, haide, ești prea... dur, murmură Nikodim Fomici, luând loc la masă și începând și el să semneze hârtii.


Părea rușinat.


— Scrieți, îi spuse secretarul lui Raskolnikov.


— Ce să scriu? întrebă tăios.


— Am să vă dictez.


Raskolnikov avu impresia că, după mărturisirea lui, secretarul parcă începuse să-i vorbească mai de sus și mai disprețuitor, dar, ciudat, simți brusc că nu-i mai pasă de părerea nimănui și că această schimbare se petrecuse într-o clipă. Dacă ar fi vrut să se gândească măcar puțin, atunci, firește, s-ar fi mirat singur de faptul că putuse chiar să le impună să-i înțeleagă sentimentele. De unde apăruseră aceste sentimente? Acum, chiar dacă odaia ar fi fost plină nu de ofițeri de poliție, ci de cei mai intimi prieteni ai lui, nu ar fi putut rosti un singur cuvânt omenesc, atât de secată îi era inima. Senzația apăsătoare a unei izolări și a unei înstrăinări chinuitoare, nesfârșite, puse stăpânire pe sufletul lui, și era pe deplin conștient de acest lucru. Nici josnicia confidențelor lui sentimentale în fața lui Ilia Petrovici, nici josnicia triumfului locotenentului nu stârniseră în el această schimbare. O, ce-i păsa de propria lui ticăloșie, de toate aceste ambiții, de toți acești locotenenți, nemțoaice, urmăriri pentru neplată, polițe etc., etc? În acea clipă, dacă l-ar fi condamnat să fie ars de viu, nici atunci n-ar fi crâcnit măcar, ba chiar poate că nici n-ar fi ascultat cu atenție sentința până la capăt. Se petrecea în el ceva cu totul nou, straniu, neașteptat, ceva ce nu mai cunoscuse până atunci. Înțelegea sau, mai bine zis, avea senzația limpede, simțea cu toată ființa lui că, de acum înainte, orice mărturisire sentimentală ca cea de adineauri, ba chiar orice convorbire de la om la om nu-i mai erau îngăduite, și nu numai cu acești funcționari de poliție, dar nici chiar cu cei apropiați lui, soră și mamă, nu va mai putea vorbi deschis. Niciodată până atunci nu încercase o senzație atât de stranie și de cumplită. Și ceea ce era și mai chinuitor, e că era mai curând o senzație decât un gând conștient, deslușit: o senzație vie, cea mai chinuitoare din câte avusese până atunci.
Secretarul îi dictă o declarație standard în astfel de situații: „nu pot plăti acum, mă angajez să achit până la data de... (cândva), nu voi părăsi orașul, nu voi vinde și nu voi înstrăina bunurile mele” și așa mai departe.


— Văd că abia ții condeiul, îți scapă din mână, spuse secretarul, privindu-l atent. Ești bolnav?


— Da... mi se învârte capul... continuă, te rog!


— Gata, asta e tot: semnează.


Secretarul îi luă foaia și trecu la alți oameni care așteptau.


Raskolnikov îi înapoie condeiul, dar în loc să se ridice și să plece, își sprijini coatele pe masă și își prinse capul în palme. Parcă cineva îi găurea creierul cu o bormașină. Deodată îi veni o idee ciudată: să se scoale, să se apropie de Nikodim Fomici și să-i spună absolut tot ce se întâmplase ieri, să-i povestească totul, cu fiecare detaliu, apoi să meargă împreună la el acasă și să-i arate lucrurile ascunse în colț, în spatele tapetului desprins. „N-ar fi mai bine să mai reflectez o secundă?” îi trecu prin minte. „Nu, mai bine să nu mă gândesc, să termin odată pentru totdeauna.” Dar brusc înlemni — Nikodim Fomici vorbea animat cu Ilia Petrovici și următoarele fraze ajunseră clar la urechile lui:


— Nu se poate, îi vor elibera pe amândoi. În primul rând, totul sună neverosimil. Gândește-te: dacă ei ar fi făcut asta, de ce ar fi chemat portarul? Să se autodenunțe? Din calcul? Nu, ar fi prea șmecher! Și apoi, studentul Pestreakov a fost văzut exact când intra în gang de doi portari și o negustoreasă: era cu trei prieteni, s-a despărțit de ei la intrare și, în fața lor, l-a întrebat pe portar unde stă bătrâna. Ar fi întrebat el unde locuiește bătrâna dacă venise cu gândul s-o omoare? Cât despre Koh, înainte să urce la bătrână a stat o jumătate de oră jos la argintar și a plecat de acolo fix la opt fără un sfert. Acum judecă și tu...


— Dar, dă-mi voie, cum explici atunci contradicția: ei spun că atunci când au bătut la ușă era încuiată, iar peste trei minute, când au venit cu portarul, ușa era deschisă?


— Tocmai asta e! Criminalul era înăuntru și pusese zăvorul: l-ar fi prins dacă Koh n-ar fi făcut prostia să se ducă și el după portar. În timpul ăsta ucigașul a coborât și s-a strecurat pe lângă ei. Koh își face cruce cu ambele mâini: „Dacă rămâneam acolo, zice, sărea la mine și mă omora cu toporul”. Vrea să dea un acatist, după obiceiul rusesc, he-he!


— Și ucigașul n-a fost văzut de nimeni?


— Cum să-l vadă? Casa e ca o corabie a lui Noe, interveni secretarul, care asculta discuția de la locul lui.


— E clar, absolut clar! repetă înflăcărat Nikodim Fomici.


— Nu, deloc clar, obiectă Ilia Petrovici. Raskolnikov își luă pălăria și porni spre ușă, dar nu apucă să ajungă...


Când își reveni, văzu că stă pe un scaun, că este susținut la dreapta de un om, la stânga altul ținea un pahar galben cu apă gălbuie, iar Nikodim Fomici stătea în fața lui și-l privea fix: Raskolnikov se ridică.


— Ce ai, ești bolnav? întrebă destul de aspru Nikodim Fomici.


— Când semna declarația, abia ținea condeiul în mână, observă secretarul, întorcându-se la locul lui și reluându-și hârtiile.


— De mult ești bolnav? strigă Ilia Petrovici de la masa lui, răsfoind și el niște acte.


Se apropiase și el, bineînțeles, de bolnav în timpul leșinului, dar se îndepărtaseră imediat ce își revenise.


— De aseară... bâigui Raskolnikov drept răspuns.


— Ieri ai ieșit din casă?


— Am ieșit.


— Bolnav?


— Da.


— Pe la ce oră?


— Pe la opt seara.


— Și unde te-ai dus, dacă îmi permiți să întreb?


— M-am plimbat.


— Scurt și cuprinzător!


Raskolnikov, alb ca varul, răspundea clar, scurt și nu-și cobora ochii negri, arzători de febră, sub privirea lui Ilia Petrovici.


— Omul abia se ține pe picioare, și tu... începu Nikodim Fomici.


— Nu-i nimic! făcu Ilia Petrovici cu o intonație aparte. Nikodim Fomici vru să mai adauge ceva, dar se uită la secretar, care îl fixa atent, și tăcu. Toți amuțiră brusc în odaie, ceea ce era destul de ciudat.


— Bine, încheie Ilia Petrovici, nu vă mai reținem. Raskolnikov ieși. Auzea în spate discuția animată care se încingea între ei; cel mai clar se auzea glasul întrebător al lui Nikodim Fomici... Abia pe stradă își reveni cu adevărat.


„Percheziție, percheziție, o să facă percheziție chiar acum!” repeta grăbind spre casă. „Banditii! Mă suspectează.” Groaza de adineauri îl cuprinse din nou, zguduindu-l din cap până în picioare.

