Raskolnikov a plecat de acasă și s-a îndreptat direct spre zona canalului, unde locuia Sonia. Clădirea era o construcție veche, cu două etaje, vopsită într-un verde spălăcit. După ce a cerut câteva indicații vagi de la portar despre croitorul Kapernaumov, a găsit într-un colț al curții o scară îngustă și neiluminată. A urcat la etajul al doilea și a ajuns pe o logie care dădea spre curtea interioară. În timp ce încerca să identifice ușa corectă prin întuneric, una s-a deschis brusc la câțiva pași de el, iar el a intrat aproape instinctiv.
— Cine este? a întrebat o voce feminină, vizibil intimidată.
— Eu sunt... am venit să te văd, a răspuns Raskolnikov, pășind într-un vestibul mic.
Într-un sfeșnic vechi din alamă, așezat pe un scaun șubred, ardea o lumânare.
— Tu ești! Dumnezeule! a șoptit Sonia, rămânând împietrită în pragul ușii.
— Pe unde se intră? Pe aici?
Fără să o privească, Raskolnikov a intrat rapid în camera ei. Sonia l-a urmat imediat cu sfeșnicul în mână, a pus lumina pe masă și s-a oprit în fața lui, complet uluită și speriată de această vizită neprevăzută. Deodată, obrajii i s-au aprins și i-au dat lacrimile. Era copleșită de un amestec de rușine, stânjeneală și o fericire neașteptată. Raskolnikov s-a așezat la masă, evitându-i privirea, și a început să observe încăperea.
Era o cameră spațioasă, dar cu tavanul foarte jos, singura pe care familia Kapernaumov o dădea spre închiriere. În stânga era o ușă închisă care ducea spre gazde, iar în dreapta o alta, mereu încuiată, care aparținea unui alt apartament. Camera avea o formă neregulată, ca un dreptunghi deformat, ceea ce îi dădea un aspect neplăcut. Peretele cu trei ferestre era dispus oblic spre canal, creând un unghi foarte ascuțit într-un colț unde lumina abia ajungea, în timp ce celălalt colț era foarte deschis. Mobila era aproape inexistentă: un pat într-un colț, un scaun lângă ușă și o masă simplă de brad acoperită cu o pânză albastră, lângă care stăteau două scaune vechi. Lângă unghiul ascuțit al camerei se afla un dulap mic, care părea pierdut în spațiul gol. Tapetul gălbui și murdar era înnegrit de igrasie și fum, iar întreaga atmosferă sugera o sărăcie extremă.
Sonia îl urmărea în tăcere, tremurând de emoție, de parcă se afla în fața unui judecător care urma să îi dea o sentință.
— E târziu... e ora unsprezece? a întrebat el, uitându-se în jos.
— Da, a îngăimat ea, grăbindu-se să confirme ca și cum ar fi fost un detaliu vital. Am auzit ceasul la vecini... este unsprezece.
— Am venit la tine pentru ultima oară, a continuat Raskolnikov posomorât, uitând probabil că era abia prima lui vizită. S-ar putea să nu ne mai întâlnim.
— Pleci undeva?
— Nu știu sigur... mâine se va decide totul.
— Atunci nu vii mâine la parastasul Katerinei Ivanovna? a întrebat ea cu vocea tremurândă.
— Nu sunt sigur. Mâine dimineață se clarifică lucrurile. Dar am venit doar să-ți spun ceva scurt.
Și-a ridicat privirea spre ea și a realizat că el stătea jos, în timp ce ea rămăsese în picioare.
— De ce nu stai? Așază-te! i-a spus el pe un ton mult mai blând.
Sonia s-a așezat, iar el a privit-o cu o urmă de compasiune.
— Ești atât de fragilă! Uite ce mâini subțiri ai, par aproape transparente.
I-a luat mâna într-a lui, iar ea a schițat un zâmbet timid.
— Așa am fost mereu, a explicat ea.
— Chiar și când locuiai cu familia ta?
— Da.
— Era de așteptat, a rostit el, schimbându-și din nou tonul și privirea.
S-a uitat din nou prin cameră.
— Stai cu chirie la familia Kapernaumov?
— Da.
— Ei locuiesc dincolo de ușa aceea?
— Da, au o cameră identică cu aceasta.
— Și locuiesc toți într-o singură încăpere?
— Da.
— Mi s-ar părea înfricoșător să stau aici noaptea, a observat el morocănos.
— Gazdele sunt oameni buni, a răspuns ea, încă tulburată. Tot ce este aici le aparține. Sunt foarte amabili, iar copiii lor mă vizitează des.
— Sunt cei care au probleme de vorbire?
— Da... tatăl este șchiop și se bâlbâie, la fel și soția lui, care abia se poate exprima clar. Este o femeie deosebită. Au șapte copii, dar numai cel mare are probleme de vorbire, ceilalți sunt doar bolnăvicioși. Dar de unde știi toate astea? a întrebat ea surprinsă.
— Mi-a povestit tatăl tău. Mi-a spus totul despre tine... despre programul tău și despre cum Katerina Ivanovna te-a primit plângând.
Sonia s-a simțit vizibil jenată.
— Am avut impresia că l-am zărit astăzi, a rostit ea cu o voce nesigură.
— Pe cine mai exact?
— Pe tata. Eram pe stradă, pe la ora zece, și am crezut că îl văd mergând în fața mea, chiar acolo la colț. Semăna leit cu el. Chiar intenționam să trec pe la Katerina Ivanovna...
— Ai fost la plimbare?
— Da... a îngăimat Sonia, plecându-și privirea din cauza rușinii.
— Se purta urât cu tine Katerina Ivanovna pe vremea când locuiți împreună? Te agresa?
— Oh, nici vorbă! Cum poți să crezi așa ceva? a replicat Sonia, privindu-l aproape cu groază.
— Înseamnă că ții la ea?
— Dacă țin la ea? Desigur! a răspuns fata, prelungind cuvintele și împreunându-și mâinile într-un gest plin de suferință. Nu o cunoști deloc... Dacă ai ști prin ce trece. Se comportă ca un copil, e dărâmată psihic de atâta durere. Și este o femeie atât de inteligentă, de nobilă și de sufletistă! Nu știi absolut nimic despre ea...
Sonia vorbea cu o urmă de disperare, fiind profund marcată de situație. Obrajii i s-au aprins brusc, iar în ochi i se citea o tristețe imensă. Era evident că întrebările lui Raskolnikov scoseseră la iveală sentimente profunde pe care ea încerca să le folosească pentru a o justifica pe Katerina Ivanovna. Pe chipul ei se vedea o compasiune fără margini.
— Să dea în mine? Ce idee! Chiar dacă s-ar fi întâmplat, ce importanță ar fi avut? Nu înțelegi situația... Este o femeie atât de chinuită, e de necrezut cât de mult suferă! Și este grav bolnavă. Ea caută doar dreptatea, are un suflet imaculat. Crede cu tărie în corectitudine și o revendică mereu; nu ar face un gest lipsit de etică nici dacă ar fi torturată. Nu acceptă faptul că lumea nu este întotdeauna dreaptă și se revoltă. E la fel de naivă ca un copil! Dar e un om extrem de corect!
— Ce plănuiești să faci în continuare? a întrebat el, iar Sonia l-a privit confuză.
— Ei depind acum de tine. De fapt, așa a fost mereu, chiar și când tatăl tău venea să îți ceară bani pentru alcool. Dar acum, cum te vei descurca?
— Nu am nicio idee, a șoptit ea cu tristețe.
— Vor rămâne în aceeași locuință?
— Nu știu sigur. Are datorii la proprietară și am auzit că aceasta vrea să îi evacueze chiar azi. Nici Katerina Ivanovna nu mai vrea să stea acolo nicio secundă.
— De unde are acest curaj? Se bazează pe ajutorul tău?
— Oh, nu, de ce spui asta? Suntem o familie, împărțim totul, a răspuns Sonia iritată, apărându-se ca o ființă fragilă care își protejează cuibul. Ce altceva ar putea face? Spune-mi tu, ce soluții are? a întrebat ea, devenind tot mai agitată. A plâns enorm astăzi! Nu ai observat că este la limita puterilor? Ba se preocupă obsesiv ca praznicul de mâine să fie perfect, ba intră în crize de disperare și tușește sânge. Apoi se calmează brusc și își pune speranța în tine, convinsă că o vei ajuta. Visează să împrumute bani, să plece în orașul natal cu mine și să deschidă un pension de elită unde eu să fiu profesoară. Crede atât de mult în acest viitor nou... cine ar putea să îi distrugă speranța? Azi a muncit până la epuizare, deși este atât de slăbită. Dimineață am fost la piață să luăm încălțări pentru copii, căci cele vechi erau distruse, dar nu ne-au ajuns banii. A ales niște ghetuțe superbe, are un gust rafinat, să știi... Și a izbucnit în plâns chiar acolo, în magazin, de față cu toată lumea, pentru că nu ne permiteam să le cumpărăm. A fost sfâșietor.
— Acum înțeleg de ce ai ales această cale, a remarcat Raskolnikov cu un zâmbet amar.
— Nu îți este milă de ea? a sărit Sonia. Știu că ne-ai dat ultimii tăi bani fără să ne cunoști măcar. Dar dacă ai fi văzut totul cu ochii tăi! Mi-e atât de rău când mă gândesc de câte ori am făcut-o să sufere, mai ales în ultima săptămână de viață a tatei! Mi-am amintit toată ziua cât de dură am fost.
— Tu, dură?
— Da, chiar eu! M-am dus pe la ei, a continuat ea plângând, iar tata m-a rugat să îi citesc ceva pentru că îl durea capul. Avea o carte luată de la un vecin, Andrei Semionovici. Iar eu l-am refuzat, spunându-i că trebuie să plec. De fapt, trecusem pe acolo să îi arăt Katerinei Ivanovna niște gulere și manșete brodate, foarte frumoase, pe care le primisem de la Lizaveta. I-au plăcut atât de mult încât m-a rugat să i le dau ei. Nu avea unde să le poarte, dar voia să le aibă ca să îi amintească de vremurile bune. Se privea în oglindă cu atâta drag, ea, care nu a mai avut nimic nou de ani de zile. De obicei e o femeie mândră și nu cere nimic, dar de data asta chiar și-a dorit acele lucruri. Iar eu, cu egoism, am întrebat-o la ce i-ar folosi. A fost o greșeală enormă! S-a uitat la mine cu o tristețe care mi-a rupt inima. Nu plângea după manșete, ci pentru că o refuzasem eu. Mi-aș dori atât de mult să pot șterge acele cuvinte... Dar probabil pentru tine nu contează toate astea.
— Ai cunoscut-o pe Lizaveta, cea cu vânzările?
— Da... o cunoșteai și tu? a întrebat ea surprinsă.
— Katerina Ivanovna este într-o stare critică; are tuberculoză și nu mai are mult de trăit, a spus Raskolnikov după o pauză, ignorând întrebarea ei.
— Oh, nu, nu spune asta!
Sonia l-a apucat de mâini, ca și cum ar fi încercat să oprească inevitabilul prin rugăminți.
— Totuși, ar fi mai bine pentru ea să se sfârșească, a adăugat el.— Nu, nu e deloc în regulă! a repetat ea, cuprinsă de teamă.
— Dar copiii? Ce vei face cu ei? Îi vei lua la tine, nu-i așa?
— Oh, nu știu!... a strigat Sonia cu disperare, îngropându-și fața în palme.
Era clar că acest gând o chinuia de mult timp și acum ieșea din nou la suprafață.
— Dar dacă te îmbolnăvești chiar acum, cât timp Katerina Ivanovna mai este în viață, și ajungi la spital, ce se va întâmpla cu ei? a insistat el, fără nicio milă.
— De ce spui asta?! Este imposibil! iar chipul Soniei s-a schimonosit de teroare.
— Imposibil? De ce? a continuat Raskolnikov cu un zâmbet cinic. Doar nu ești imună la boli? Ce se va alege de ei atunci? Vor ajunge toți în stradă; ea va tuși, va cerși și se va izbi cu capul de pereți ca astăzi, iar copiii vor plânge de foame... Apoi ea se va prăbuși, va fi dusă la poliție, apoi la spital, unde va muri, iar copiii...
— Nu!... Dumnezeu o va ocroti! a îngăimat Sonia cu o voce stinsă.
Îl asculta cu mâinile împreunate, privindu-l rugător, de parcă destinul lor depindea de cuvintele lui.
Raskolnikov s-a ridicat și a început să se plimbe prin cameră. A trecut un minut. Sonia rămăsese în picioare, cu brațele căzute și capul plecat, zdrobită de o durere imensă.
— Nu poți economisi nimic? Să pui ceva deoparte pentru viitor? a întrebat el, oprindu-se brusc în fața ei.
— Nu, a șoptit ea.
— Evident că nu! Ai încercat măcar? a întrebat el, aproape ironic.
— Am încercat.
— Și nu ai reușit? Normal! Nici nu trebuia să mai întreb.
A mai făcut câțiva pași prin cameră. A mai trecut un minut de tăcere.
— Nu câștigi bani în fiecare zi?
Sonia s-a simțit și mai umilită, iar obrajii i s-au înroșit din nou.
— Nu, a șoptit ea cu o durere vizibilă.
— Aceeași soartă o va avea și Polecika, a spus el brusc.
— Nu! Nu se poate așa ceva! a țipat Sonia cu disperare, de parcă ar fi fost înjunghiată în inimă. Dumnezeu este bun, nu va permite o asemenea teroare!...
— Și totuși, a permis altele la fel de mari.
— Nu, nu! Pe ea o va salva Dumnezeu!... repeta ea obsesiv.
— Dar dacă Dumnezeu nici măcar nu există? a replicat Raskolnikov cu o bucurie bolnăvicioasă, râzând în timp ce o fixa.
Expresia Soniei s-a transformat instantaneu, iar trăsăturile i s-au crispat de durere. L-a privit cu o dezamăgire profundă, a vrut să riposteze, dar nu a putut scoate niciun sunet; a izbucnit doar într-un plâns amar, ascunzându-și fața.
— Spui că Katerina Ivanovna își pierde mințile, dar nici tu nu pari prea întreagă la minte, a spus el după o tăcere lungă.
Au trecut vreo cinci minute. El continua să meargă prin cameră, tăcut, evitând să o privească. Apoi s-a apropiat de ea cu o privire febrilă. I-a pus mâinile pe umeri și i-a studiat fața plină de lacrimi. Privirea lui era intensă și tăioasă, iar buzele îi tremurau. Deodată, s-a aplecat până la pământ și i-a sărutat piciorul. Speriată, Sonia s-a retras ca din fața unui alienat. Și chiar așa părea în acel moment.
— Ce faci? De ce stai în genunchi în fața mea? a murmurat ea, pălind de emoție.
El s-a ridicat.
— Nu în fața ta m-am înclinat, ci în fața întregii suferințe a umanității, a rostit el bizar, îndreptându-se spre fereastră. Ascultă, a continuat el după un moment, i-am spus adineaori cuiva care m-a jignit că nu valorează cât degetul tău mic... și că am onorat-o pe sora mea punând-o alături de tine.
— Cum ai putut să spui așa ceva? Și chiar de față cu ea? a strigat Sonia, îngrozită. Să stea lângă mine! Onoare! Dar eu... eu sunt o femeie decăzută... Cum ai putut face o asemenea comparație!
— Nu m-am referit la statutul tău, ci la imensa ta capacitate de a suferi. Ești o păcătoasă, e adevărat, a adăugat el cu exaltare, dar ești așa pentru că te-ai sacrificat inutil. Există ceva mai groaznic decât asta? Există ceva mai sinistru decât viața pe care o duci în această mizerie pe care o detești și care — dacă deschizi ochii — știi bine că nu ajută pe nimeni? Spune-mi, a continuat el aproape furios, cum se pot îmbina în sufletul tău această rușine cu niște sentimente atât de nobile și sfinte? Ar fi fost de o mie de ori mai simplu și mai rațional să pui capăt tuturor chinurilor!
— Și ce s-ar fi ales de ei? a întrebat Sonia cu o voce slabă, privindu-l cu agonie, fără să pară surprinsă de sugestia lui.
Raskolnikov a privit-o lung. Din acea privire a înțeles totul. A realizat că și ea se gândise la asta. Probabil că, în momentele ei de cea mai neagră disperare, luase în calcul sinuciderea, motiv pentru care propunerea lui nu o șocase. Ea nici nu sesiza duritatea cuvintelor lui sau perspectiva lui morală asupra situației ei. El a înțeles cât de mult o măcina propria condiție și ce anume o împiedicase până acum să renunțe la viață: dragostea pentru acei copii orfani și pentru Katerina Ivanovna, femeia bolnavă și aflată la limita nebuniei.
Era evident pentru el că Sonia, prin natura ei și prin educația primită în ciuda mediului ostil, nu putea rămâne la infinit în această stare. Nu pricepea cum de nu își pierduse mințile până atunci. Înțelegea că Sonia era o excepție în acea lume, deși situația ei nu era una izolată. Rușinea ar fi trebuit să o distrugă încă de la început, fiind total opusă valorilor ei. Ce o ținea în viață? În mod clar, nu era vorba de înclinație spre viciu. Se vedea clar că această viață o atingea doar la suprafață, fără să îi altereze puritatea sufletului.
„Are doar trei variante”, se gândea el: „să se sinucidă, să ajungă la ospiciu sau... să se lase în cele din urmă pradă desfrâului care distruge orice urmă de gândire și sensibilitate.” Ultima variantă i se părea cea mai revoltătoare, dar, fiind un sceptic obișnuit cu analizele reci, era convins că decăderea totală era cea mai probabilă soluție.
„Se poate oare”, striga o voce în mintea lui, „ca această ființă care și-a păstrat sufletul curat să ajungă, în final, să fie absorbită de mizeria morală în care se scufundă de bunăvoie? S-a obișnuit deja cu ea și rezistă doar pentru că păcatul nu i se mai pare atât de respingător? Nu, este imposibil”, se revolta el în sinea lui, la fel cum făcuse Sonia mai devreme. „Nu, teama de a păcătui și grija pentru familie au oprit-o să își pună capăt zilelor. Iar dacă încă nu și-a pierdut mințile... Cine spune că e întreagă la cap? Este ea oare lucidă? Poate un om normal să vorbească așa? Poate cineva să pășească spre propria distrugere, afundându-se în noroiul care o înghite, ignorând orice pericol? Nu cumva ea speră la un miracol? Exact asta e. Și nu sunt toate acestea dovezile unei nebunii evidente?”
S-a agățat cu încăpățânare de această idee, deoarece această explicație îi convenea cel mai mult. A început să o analizeze cu atenție.
— Așadar, Sonia, te rogi mult lui Dumnezeu? a întrebat el.
Ea nu a scos niciun cuvânt, în timp ce el stătea lângă ea, așteptând o reacție.
— Ce aș fi eu fără Dumnezeu? a șoptit ea cu o forță interioară surprinzătoare, privindu-l scurt cu ochi strălucitori și strângându-i mâna cu putere.
„Aici era răspunsul!”, s-a gândit el.
— Și ce face Dumnezeu pentru tine? a întrebat el, vrând să o testeze.
Sonia a tăcut un timp, ca și cum nu găsea cuvintele potrivite, în timp ce respirația ei slabă trăda o agitație profundă.
— Taci! Nu mă întreba despre asta! Nu ai dreptul!... a izbucnit ea dintr-odată, privindu-l cu o asprime plină de mânie.
„Asta e! Asta e!”, repeta el în minte.
— El îmi oferă totul! a adăugat ea repede, uitându-se din nou în pământ.
„Iată explicația!”, a concluzionat el, studiind-o cu o curiozitate aproape bolnăvicioasă.
O privea cu un sentiment nou, ciudat și aproape dureros: acel chip palid și fragil, ochii albaștri și blânzi care puteau arde de pasiune și corpul ei micuț care încă tremura de indignare. Totul i se părea ireal, aproape fantastic. „E nebună! Clar, e nebună!”, își spunea el.
A observat o carte pe comodă. O văzuse mai devreme în timp ce se plimba prin cameră; a luat-o și a deschis-o. Era Noul Testament, o ediție veche, legată în piele.
— De unde ai cartea asta? a întrebat el de la celălalt capăt al camerei. Sonia a rămas nemișcată, aproape de masă.
— Mi-a adus-o cineva, a răspuns ea sec, fără să-l privească.
— Cine?
— Lizaveta. Eu am rugat-o.
„Lizaveta! Ce coincidență stranie!”, s-a gândit el. Totul la Sonia devenea din ce în ce mai bizar pentru el. A dus cartea aproape de lumânare și a început să răsfoiască paginile.
— Unde găsesc pasajul despre Lazăr? a întrebat el brusc.
Sonia refuza să ridice privirea și nu i-a răspuns imediat, stând ușor întoarsă.
— Unde scrie despre învierea lui Lazăr? Caută-mi tu, Sonia.
Ea l-a privit fugar.
— Nu e acolo... e în a patra Evanghelie... a șoptit ea cu răceală, fără să se apropie de el.
— Găsește-l și citește-mi, a ordonat el, așezându-se la masă cu capul în palme, pregătit să asculte cu o privire întunecată.
„În trei săptămâni o să ajungi la ospiciu. Și mi se pare că și eu voi avea aceeași soartă, dacă nu ceva mai rău”, a murmurat el aproape imperceptibil.
Ezitând, Sonia s-a apropiat de masă, cedând cu neîncredere dorinței lui neobișnuite. A pus mâna pe volum.
— Nu ai citit niciodată Biblia? a întrebat ea, privindu-l serios de peste masă. Vocea ei devenise din ce în ce mai tăioasă.
— Demult... la școală. Citește odată!
— Nici la biserică nu ai auzit pasajul?
— Eu... nu merg la biserică. Tu mergi des?
— N-nu prea, a șoptit ea. Raskolnikov a schițat un zâmbet.
— Înțeleg... Deci nici la înmormântarea tatălui tău nu vei merge mâine?
— Ba da. Am fost și săptămâna trecută... la o slujbă de pomenire.
— Pentru cine?
— Pentru Lizaveta. Cea care a fost ucisă cu toporul.
Lui Raskolnikov a început să-i crească pulsul. Simțea că amețește.
— Erai prietenă cu ea?
— Da... Era un om bun... venea pe la mine uneori, rar, căci nu avea timp. Citeam împreună și discutam. Acum este la Dumnezeu.
Cât de straniu i se păreau aceste cuvinte religioase! A descoperit încă un detaliu neașteptat: legătura ei secretă cu Lizaveta — două ființe considerate pierdute. „Nebunia asta e contagioasă!”, s-a gândit el.
— Citește! a strigat el deodată, pe un ton autoritar și iritat.
Sonia încă ezita, cu inima bătându-i cu putere. Parcă se temea să îi citească, în timp ce el o privea cu o milă amestecată cu durere.
— De ce să-ți citesc? Nu ești un om credincios... a șoptit ea abia respirând.
— Citește! Așa vreau eu! a insistat el. Doar i-ai citit și Lizavetei.
Sonia a deschis Biblia și a găsit locul. Mâinile îi tremurau, iar vocea i se stingea. A încercat de două ori până să poată scoate primele cuvinte.
„Era un om bolnav, Lazăr din Betania...”, a rostit ea în cele din urmă, cu mare efort, dar vocea i-a cedat brusc, ca o coardă prea întinsă. Simțea o presiune imensă în piept.
Raskolnikov înțelegea de ce îi era atât de greu să citească și, cu cât pricepea mai mult, cu atât devenea mai insistent și mai dur. Știa cât de dureros era pentru ea să își expună astfel universul interior. Realiza că această credință era taina care o ținuse în viață și i-a dat forță încă din copilărie, în ciuda vieții tragice alături de un tată alcoolic, o mamă vitregă disperată și frați flămânzi.


În același timp, în ciuda tristeții și a unei temeri inexplicabile care o cuprinsese, Sonia simțea o dorință intensă de a citi, special pentru el și mai ales în acest moment critic, indiferent de consecințe. Raskolnikov a descifrat toate aceste trăiri în privirea ei exaltată. Fata și-a regăsit echilibrul, și-a stăpânit nodul din gât și a început lectura capitolului unsprezece din Evanghelia după Ioan.
A ajuns la versetul nouăsprezece:
„Mulți iudei veniseră la Marta și Maria pentru a le oferi alinare după pierderea fratelui lor. Când a aflat că Iisus se apropie, Marta a ieșit să Îl întâmpine, în timp ce Maria a rămas în casă. Marta I-a spus lui Iisus: Doamne, dacă ai fi fost prezent, fratele meu nu ar fi murit! Dar știu sigur că orice vei cere de la Dumnezeu, El Îți va dărui.”
Sonia a făcut o pauză, temându-se că vocea îi va ceda din nou. A continuat însă:
„Iisus i-a zis: Fratele tău va reveni la viață. Marta a răspuns: Știu că va învia la marea înviere, în ziua de apoi. Atunci Iisus i-a spus: Eu sunt învierea și viața; cel ce crede în Mine, chiar de va muri, va trăi. Și oricine trăiește și crede în Mine nu va muri niciodată. Crezi tu acest lucru?”
Respirând cu greutate, Sonia a citit mai departe cu o voce clară, ca și cum și-ar fi mărturisit propria credință în fața tuturor:
„Ea I-a răspuns: Da, Doamne, cred cu tărie că Tu ești Mesia, Fiul lui Dumnezeu, Cel care trebuia să vină în lume.”
S-a oprit o secundă, privindu-l rapid, apoi a mers mai departe cu lectura. Raskolnikov rămânea nemișcat, ascultând absorbit, cu privirea pierdută în gol. Au ajuns la versetul treizeci și doi.
„Când Maria a ajuns la Iisus și L-a văzut, s-a aruncat la picioarele Lui, zicând: Doamne, dacă ai fi fost aici, fratele meu nu ar fi murit. Văzând-o pe ea și pe iudeii care o însoțeau plângând, Iisus s-a tulburat profund și a întrebat: Unde l-ați depus? Ei I-au răspuns: Doamne, vino să vezi. Iisus a lăcrimat, iar iudeii comentau: Vedeți cât de mult îl iubea! Alții însă se întrebau: Oare Cel care i-a redat vederea orbului nu putea să împiedice și moartea lui Lazăr?”
Raskolnikov s-a întors spre ea, observând cum Sonia tremura vizibil. El anticipase această reacție, căci lectura se apropia de momentul miracolului suprem. Sonia era copleșită de un sentiment de triumf; vocea ei devenise fermă, aproape metalică, de o bucurie intensă. Deși lacrimile îi încețoșau privirea, știa fiecare cuvânt pe de rost. Când a citit despre îndoiala iudeilor, a pus în voce toată patima și reproșul față de cei necredincioși care, peste câteva clipe, aveau să cadă în genunchi, convinși de minune. „Și el, care este la fel de necredincios, va auzi și va crede chiar acum!”, se gândea ea cu o speranță imensă.
„Iisus, tulburat din nou, a mers la mormânt — o peșteră cu o piatră la intrare. El a poruncit: Dați piatra la o parte! Marta I-a spus: Doamne, deja miroase urât, căci e mort de patru zile.”
Sonia a accentuat puternic numărul patru.
„Iisus i-a răspuns: Nu ți-am spus că, dacă vei crede, vei vedea slava lui Dumnezeu? Au îndepărtat piatra, iar Iisus a privit spre cer și a zis: Tată, Îți mulțumesc că M-ai ascultat. Știam că Mă asculți mereu, dar am spus asta pentru cei din jur, ca să creadă că Tu M-ai trimis. Apoi a strigat cu putere: Lazăre, ieși afară! Și cel care fusese mort a ieșit la lumină...”
Sonia a citit acest final cu o exaltare febrilă, de parcă minunea se întâmpla sub ochii ei.
„...avea mâinile și picioarele legate cu fâșii de pânză și fața acoperită. Iisus le-a zis: Dezlegați-l și lăsați-l să plece. Atunci, mulți dintre iudeii care veniseră la Maria și au văzut ce a făcut Iisus au crezut în El.”
Sonia a închis Biblia brusc, fiind incapabilă să mai scoată vreun sunet.
— Aceasta este istoria învierii lui Lazăr, a șoptit ea cu asprime, evitând să-l privească.
Încă mai tremura. Lumânarea era pe sfârșite, luminând slab odaia săracă unde un criminal și o femeie marginalizată citiseră împreună din Evanghelie. După câteva minute de tăcere apăsătoare, Raskolnikov s-a ridicat și s-a apropiat de ea.
— Am venit să-ți spun ceva extrem de serios, a declarat el cu o hotărâre aproape sălbatică în privire. Astăzi am rupt orice legătură cu familia mea. Nu mă mai întorc la mama și la sora mea.
— De ce ai făcut asta? a întrebat ea, șocată.
— Nu te mai am decât pe tine acum. Trebuie să plecăm împreună. Amândoi suntem blestemați, deci drumul nostru e comun.
Ochii îi luceau ciudat, făcând-o pe Sonia să se întrebe dacă nu cumva și-a pierdut mințile.
— Unde să mergem? a întrebat ea, retrăgându-se speriată.
— Nu contează destinația, contează că avem același scop. Nimeni nu te-ar înțelege, dar eu te înțeleg perfect. Am nevoie de tine.
— Nu pricep ce vrei să spui... a murmurat ea.
— Vei înțelege. Și tu ai depășit limitele, exact ca mine. Ți-ai distrus viața, ți-ai sacrificat sufletul. Dacă rămâi singură aici, vei înnebuni, așa cum simt că mi se întâmplă și mie. De aceea trebuie să fim împreună.
— De ce vorbești așa? a întrebat ea, profund tulburată.
— Pentru că nu mai putem continua în acest fel. Trebuie să privim realitatea în față, fără să mai sperăm copilărește că ne va salva Dumnezeu. Ce se va întâmpla cu copiii dacă tu ajungi la spital, iar Katerina Ivanovna moare?
— Oare Polecika nu va ajunge la fel? Nu ai văzut prin aceste cartiere mame care își forțează copiii să cerșească? Știu exact unde locuiesc și prin ce trec. În acele locuri, copiii își pierd inocența înainte de vreme. Acolo, un băiat de șapte ani ajunge deja să cunoască viciul și să fure. Și totuși, copiii sunt imaginea lui Hristos, lor aparținând „împărăția cerurilor”. Ni s-a poruncit să îi iubim și să îi prețuim, căci ei reprezintă viitorul lumii...
— Dar ce se poate face? Ce e de făcut? striga Sonia cu disperare, plângând necontrolat.
— Ce e de făcut? Trebuie să rupi acest cerc vicios o dată pentru totdeauna, indiferent de preț, și să îți asumi suferința! Nu înțelegi acum? Vei pricepe mai târziu... Libertate și influență, mai ales putere! Putere asupra acestor ființe speriate, asupra întregii mulțimi!... Acesta este scopul! Să nu uiți asta, e testamentul meu pentru tine. S-ar putea să fie ultima dată când îți vorbesc. Dacă nu mă întorc mâine, vei afla singură ce s-a întâmplat și atunci să îți amintești aceste vorbe. Poate că, odată cu trecerea anilor, vei înțelege cu adevărat sensul lor. Iar dacă vin, îți voi dezvălui cine a ucis-o pe Lizaveta. Rămâi cu bine!
Sonia s-a cutremurat de frică.
— Cum? Tu știi cine este criminalul? a întrebat ea, încremenită și privindu-l cu o sclipire sălbatică în ochi.
— Știu și îți voi spune doar ție. Te-am ales pe tine. Nu vin să îți cer iertare, ci doar să îți comunic adevărul. Te-am ales cu mult timp în urmă, de când tatăl tău îmi vorbea despre tine, pe când Lizaveta era încă în viață. De atunci mă gândesc la asta. Adio! Nu-mi întinde mâna. Ne vedem mâine!
Raskolnikov a plecat. Sonia îl privea ca pe un om pierdut, simțind ea însăși cum o cuprinde amețeala. „Doamne! Cum de știe cine a ucis-o pe Lizaveta? Ce vor să spună cuvintele lui? Este înfiorător!” Totuși, nicio bănuială despre el nu i-a trecut prin minte. Nu, sub nicio formă!... „O, trebuie să fie cumplit de nefericit!... Și-a părăsit familia fără explicații. Ce plănuiește? Ce mi-a spus? Mi-a sărutat piciorul și mi-a mărturisit că nu poate trăi fără mine... Doamne!”
Sonia a trecut prin noapte cu febră și delir. Se ridica brusc din pat, plângea, apoi ațipea din nou, visându-i pe Polecika, pe Katerina Ivanovna, pe Lizaveta și scena citirii Bibliei... Îl vedea pe el, cu fața palidă și privirea arzândă... Îi săruta picioarele și plângea... O, Dumnezeule!
Dincolo de ușa din dreapta, care separa camera Soniei de locuința doamnei Reslih, se afla o cameră de trecere nelocuită de mult timp. Deși pe ușă și pe ferestrele dinspre canal erau puse anunțuri de închiriere, Sonia o credea goală. Cu toate acestea, domnul Svidrigailov fusese acolo tot timpul, stând la pândă și trăgând cu urechea. După plecarea lui Raskolnikov, acesta a mai zăbovit puțin pe gânduri, apoi s-a dus în vârful picioarelor în propria cameră. De acolo a adus un scaun și l-a pus lângă ușa Soniei. Discuția ascunsă îl fascinase atât de mult, încât s-a asigurat că pe viitor — probabil chiar a doua zi — va putea asculta totul într-un mod cât mai confortabil.
________________
