Siberia. Pe malul unui râu imens și pustiu se află un oraș, centru administrativ important al Rusiei. Localitatea adăpostește o fortăreață, iar în incinta acesteia se găsește o închisoare. De nouă luni, aici este închis Rodion Raskolnikov, condamnat la muncă silnică și deportare. De la momentul faptei a trecut aproximativ un an și jumătate.
Procesul s-a desfășurat fără mari obstacole. Acuzatul și-a menținut declarațiile cu o precizie uimitoare și multă siguranță, fără să se contrazică sau să încerce să obțină clemență prin deformarea adevărului. Nu a omis nici cele mai neînsemnate detalii. A descris minuțios modul în care a acționat, a explicat rolul obiectului folosit ca momeală (plăcuța de lemn cu metal) găsit în mâna victimei și a povestit cum a sustras cheile. A oferit detalii despre sipet, conținutul acestuia și a clarificat circumstanțele morții Lizavetei. A relatat vizita lui Koch și a studentului, amintindu-și dialogul lor, apoi fuga pe scară, momentele în care i-a auzit pe muncitori și cum s-a ascuns în apartamentul liber. În final, a indicat locul exact de pe bulevardul Voznesenski unde, sub o piatră, poliția a recuperat geanta și bunurile furate.
Cazul era evident, însă anchetatorii au rămas surprinși de faptul că Raskolnikov nu s-a atins de bani și că nici măcar nu știa suma exactă sau inventarul obiectelor furate. Faptul că nu deschisese niciodată portofelul li s-a părut incredibil (acesta conținea 317 ruble de argint și câteva bancnote mici, parțial degradate de umezeală). S-a încercat aflarea motivului pentru care ar minți doar în această privință, însă unii experți psihologi au concluzionat că este posibil ca el să fi ascuns prada fără să o verifice. Aceștia au dedus că fapta a fost comisă într-un moment de rătăcire temporară, un soi de monomanie a jafului și crimei, fără un scop material real. Această teorie a alienării mintale trecătoare era foarte populară în acea perioadă. În plus, starea de depresie și ipohondrie a lui Raskolnikov a fost confirmată de medicul Zosimov, de foștii colegi și de fosta gazdă.
Deși unii susțineau că nu este un criminal obișnuit, Raskolnikov nu a făcut niciun efort să se apere. Întrebat direct despre motive, el a declarat cu o sinceritate brutală că sărăcia extremă și dorința de a-și lansa cariera cu ajutorul banilor presupuși (aproximativ 3.000 de ruble) l-au împins la acest gest. A pus fapta pe seama lașității și a disperării cauzate de eșecurile repetate. Despre predarea sa, a afirmat simplu că s-a căit.
Sentința a fost neașteptat de blândă, având în vedere că acuzatul părea să-și agraveze singur situația. Judecătorii au luat în calcul starea sa precară de sănătate și faptul că nu a profitat de pe urma jafului. De asemenea, s-a considerat că moartea Lizavetei a fost un accident bizar, survenit într-un moment de confuzie totală (lăsase ușa deschisă în timpul dublului asasinat). Un factor decisiv a fost autodenunțul său, făcut într-un moment în care ancheta era pe o pistă falsă din cauza mărturiei lui Nikolai, iar împotriva lui Raskolnikov nu existau dovezi concrete.
Ulterior, au apărut fapte noi care i-au îmbunătățit situația. Razumihin a demonstrat că, în timpul facultății, Raskolnikov a întreținut timp de jumătate de an un coleg bolnav de tuberculoză, iar după moartea acestuia s-a ocupat de tatăl bătrân al colegului, plătindu-i spitalizarea și înmormântarea. De asemenea, fosta lui gazdă a mărturisit că, în timpul unui incendiu, Raskolnikov și-a riscat viața salvând doi copii dintr-o clădire în flăcări, alegându-se cu arsuri grave. Având în vedere aceste circumstanțe atenuante și autodenunțul, el a fost condamnat la opt ani de închisoare.
Mama lui s-a îmbolnăvit grav încă de la începutul procesului. Dunia și Razumihin au mutat-o într-un oraș liniștit lângă Petersburg pentru a o proteja de detaliile anchetei. Pulheria Aleksandrovna suferea de o afecțiune nervoasă ce îi afecta luciditatea. Pentru a o liniști, Dunia și Razumihin au inventat o poveste conform căreia Rodion a plecat într-o misiune importantă la graniță, care îi va aduce faimă și succes financiar.
________________




Ceea ce i-a surprins cel mai mult a fost faptul că Pulheria Aleksandrovna nu a pus nicio întrebare incomodă, nici atunci și nici mai târziu. Mai mult, ea își crease propria variantă despre plecarea bruscă a fiului ei; povestea tuturor, cu ochii în lacrimi, cum acesta venise să își ia adio de la ea, lăsând să se înțeleagă că deține secrete de stat extrem de importante. Susținea că Rodion are inamici influenți și că, din acest motiv, este obligat să stea ascuns o perioadă. Era convinsă că, imediat ce problemele vor dispărea, el va avea o carieră strălucită; îi garanta lui Razumihin că fiul ei va deveni un om politic marcant, bazându-se pe talentul literar remarcabil demonstrat în acel articol celebru. Recitea textul respectiv obsesiv, uneori cu voce tare, și dormea cu revista lângă ea, fără să întrebe vreodată unde se află el de fapt, deși tăcerea celorlalți pe acest subiect ar fi trebuit să îi dea de gândit.
Această atitudine bizară a început să îi îngrijoreze pe apropiați. De exemplu, ea nu se mai plângea că nu primește scrisori, deși înainte trăia doar pentru acele vești de la el. Dunia se temea că mama ei simte instinctiv că s-a întâmplat o tragedie și evită să pună întrebări tocmai de frica adevărului. Era evident că Pulheria Aleksandrovna își pierduse parțial luciditatea.
Totuși, au existat două momente când ea a deschis subiectul într-un mod care forța un răspuns concret despre locația lui Rodion. Când primea explicații evazive, se prăbușea într-o tristețe adâncă și refuza să mai vorbească zile întregi. Dunia a realizat că minciunile lor nu mai funcționau și că mama ei bănuia ceva îngrozitor, amintindu-și că aceasta auzise fragmente din delirul ei nocturn de după întâlnirea cu Svidrigailov. Periodic, după săptămâni de izolare și plâns silențios, bolnava trecea într-o stare de euforie nervoasă și vorbea neîncetat despre succesul viitor al fiului ei. Deși uneori părea să realizeze că ceilalți doar o aprobă ca să o consoleze, ea continua să își hrănească aceste fantezii.
La cinci luni după autodenunț, a venit sentința finală. Razumihin și Sonia l-au vizitat constant la închisoare până în momentul plecării. La despărțire, Dunia și Razumihin i-au promis că separarea va fi scurtă. Razumihin avea deja un plan bine stabilit: să strângă economii în următorii câțiva ani, apoi să se mute cu toții în Siberia, unde resursele erau mari și mâna de lucru puțină, pentru a fi aproape de Rodion și a începe o viață nouă împreună. Toți au plâns la plecare. În acele ultime zile, Raskolnikov…
Rodion a devenit extrem de retras, interesându-se obsesiv de starea mamei sale, fapt ce îi cauza o neliniște profundă Duniei. Când a aflat detaliile despre sănătatea ei precară, s-a cufundat într-o tăcere sumbră. Relația lui cu Sonia era marcată de același mutism. Folosind resursele lăsate de Svidrigailov, Sonia se pregătise din timp să îl urmeze în exil. Deși nu discutaseră niciodată deschis despre acest plan, amândoi acceptaseră tacit că aceasta este singura cale. În ziua plecării, Raskolnikov a schițat un zâmbet amar în fața optimismului afișat de sora sa și de Razumihin; era convins că mama lui nu mai are mult de trăit. În cele din urmă, el și Sonia au părăsit orașul.
Două luni mai târziu, Dunia și Razumihin s-au căsătorit într-un cadru restrâns și marcat de tristețe, printre puținii invitați numărându-se Porfiri Petrovici și Zosimov. Razumihin devenise un bărbat extrem de hotărât, iar Dunia avea încredere deplină în el. Acesta se reînscrisese la studii și plănuiau ca în cinci ani să se mute în Siberia pentru a fi aproape de Rodion, bazându-se între timp pe veștile trimise de Sonia.
Pulheria Aleksandrovna a fost încântată de căsătoria lor, însă după eveniment starea ei psihică s-a degradat vizibil. Încercând să o consoleze, Razumihin îi povestea despre actele de caritate ale lui Rodion și despre cum acesta salvase doi copii dintr-un incendiu, riscându-și viața. Aceste detalii au aruncat-o pe bătrână într-o stare de exaltare maniacală. Nu mai vorbea despre nimic altceva, abordând chiar și străinii pe stradă sau în magazine pentru a le lăuda fiul „erou” și articolul său genial. Dunia nu mai știa cum să o gestioneze, temându-se că cineva ar putea face legătura cu procesul penal celebru. Obsesia ei a atins cote maxime când a încercat să găsească familia copiilor salvați. Într-o dimineață, convinsă că Rodion se va întoarce fix după nouă luni, a început să-i pregătească frenetic camera, curățând mobila și punând perdele noi. După o zi de agitație extremă, a căzut la pat cu febră mare. Două săptămâni mai târziu, s-a stins din viață din cauza unei congestii cerebrale, lăsând să se înțeleagă prin ultimele cuvinte că bănuia mult mai mult din tragicul adevăr.
Raskolnikov a aflat târziu despre moartea mamei sale. Sonia scria lunar la Petersburg, oferind rapoarte extrem de precise și obiective despre viața de deținut a lui Rodion. Scrisorile ei evitau analizele sentimentale sau previziunile de viitor, rezumându-se la fapte concrete: starea sănătății lui, sarcinile de muncă, micile lui cerințe sau întrebările pe care le punea. Prin această simplitate, Dunia și Razumihin puteau vedea clar realitatea crudă a existenței lui.
Vestea morții mamei sale nu a părut să-l afecteze vizibil la exterior, deși Sonia bănuia că el intuise deja acest deznodământ. Rodion părea să fi acceptat noua viață cu o indiferență totală. Muncea fără entuziasm, dar fără să se plângă, și era complet neglijent față de propriul confort. Dormea pe o prici comun și refuza orice facilitate suplimentară, nu din principiu, ci dintr-o apatie profundă față de propria soartă. Deși la început prezența Soniei îl irita până la agresivitate, cu timpul s-a obișnuit cu vizitele ei, ajungând să îi simtă lipsa atunci când aceasta s-a îmbolnăvit. Se întâlneau scurt la poarta închisorii în sărbători sau la locurile lui de muncă, precum fabricile de cărămidă sau malurile Irtîșului, în timpul săptămânii.
Referitor la propria situație, Sonia menționa că a reușit să își creeze o rețea de cunoștințe și chiar să obțină sprijinul unor persoane influente. Se ocupa cu croitoria și, fiindcă în oraș era o criză de specialiști în domeniu, munca ei era foarte căutată în casele înstărite. Totuși, ea a evitat să scrie despre faptul că, prin intervențiile sale, Raskolnikov începuse să beneficieze de un tratament mai blând din partea autorităților carcerale. Ulterior, tonul scrisorilor ei a devenit mai tensionat; Dunia a observat o neliniște crescândă când Sonia povestea că Rodion se izolează complet de ceilalți deținuți, care ajunseseră să îl antipatizeze, că refuză să vorbească zile întregi și că arată tot mai rău fizic. În cele din urmă, ultima scrisoare îi anunța că acesta s-a îmbolnăvit grav și a fost internat în spitalul închisorii.
Capitolul II
Boala îl măcina de multă vreme, însă nu condițiile dure de detenție, munca epuizantă, hrana proastă sau aspectul umilitor — capul ras și uniforma de deținut — îl doborâseră. Aceste privațiuni nu însemnau nimic pentru el; ba chiar prefera efortul fizic intens, deoarece oboseala îi oferea măcar câteva ore de somn fără vise. Ce relevanță avea pentru el mâncarea mizerabilă, când în anii de studenție îndurase adesea foamea? Hainele îi țineau de cald, iar lanțurile deveniseră o obișnuință. Nu se simțea jignit de înfățișarea lui de ocnaș; în fața cui să îi fie rușine? În fața Soniei, care se purta cu atâta teamă și respect față de el?
Adevărata problemă era alta: se simțea umilit tocmai în prezența Soniei, motiv pentru care o chinuia constant cu un comportament rece și agresiv. Sursa suferinței sale nu erau cătușele, ci orgoliul rănit de moarte. Dacă ar fi putut să simtă o vinovăție sinceră, ar fi acceptat mai ușor degradarea și pedeapsa. Însă, oricât de riguros și-ar fi analizat trecutul, conștiința lui nu îi reproșa nicio faptă dincolo de eșecul tehnic al acțiunii sale. Îi era rușine că el, Raskolnikov, s-a lăsat învins într-un mod atât de banal și absurd de către destin și că, pentru a supraviețui, trebuia acum să se resemneze în fața unei sentințe pe care o considera lipsită de sens.
Viitorul îi părea o succesiune de sacrificii inutile și o existență lipsită de finalitate. Gândul că la finalul celor opt ani de pedeapsă va avea doar treizeci și doi de ani și ar putea o lua de la capăt nu îi oferea nicio mângâiere. Nu vedea niciun scop pentru care să mai lupte sau să spere. Ideea de a trăi pur și simplu nu îi fusese niciodată suficientă; el fusese întotdeauna gata să își sacrifice viața pentru un ideal sau chiar pentru o utopie. Probabil tocmai această forță a dorințelor sale îl făcuse să creadă, în trecut, că este un individ excepțional, deasupra regulilor comune.
Dacă măcar l-ar fi cuprins o căință devastatoare, o durere sufletească atât de mare încât să îl împingă spre gesturi disperate! S-ar fi simțit mai viu prin suferință. Însă el nu simțea nicio urmă de regret autentic pentru fapta comisă.
Măcar dacă ar fi putut să se înfurie pe propria nesăbuință, așa cum făcuse în trecut față de acțiunile absurde care îl aruncaseră după gratii. Însă acum, în regimul de detenție, având timpul necesar să își analizeze la rece faptele, nu i se mai păreau nici atât de prostrești și nici atât de respingătoare ca în momentul comiterii lor.
„Prin ce a fost viziunea mea mai greșită decât alte teorii care se bat cap în cap în lume de când există ea?” se întreba el. „Este suficient să privești lucrurile dintr-o perspectivă neutră și largă, fără prejudecăți, și atunci ideea mea nu mai pare deloc atât de... bizară. O, voi, cei care vă considerați progresiști și mari gânditori, de ce vă opriți mereu la jumătatea drumului?”
„De ce fapta mea este considerată atât de odioasă?” se chestiona el. „Doar pentru că e o încălcare a legii? Dar ce înseamnă asta? Conștiința mea e curată. Desigur, am comis o infracțiune, am ignorat litera legii și am vărsat sânge; dacă vreți, pedepsiți-mă cu moartea și gata! Totuși, dacă stăm să analizăm, mulți dintre marii lideri ai istoriei, care și-au câștigat singuri puterea, ar fi trebuit executați chiar de la primii pași. Dar ei au mers până la capăt și de aceea li s-a dat dreptate, în timp ce eu am eșuat și, prin urmare, se consideră că n-am avut dreptul să fac acel gest.”
Acesta era singurul lucru pe care și-l reproșa: faptul că s-a dovedit slab și că a ales să se predea.
Îl chinuia și gândul: de ce nu și-a pus capăt zilelor atunci? De ce, în loc să aleagă râul, a preferat secția de poliție? Este instinctul de supraviețuire atât de greu de controlat? Totuși, Svidrigailov, deși se temea de moarte, a reușit să o înfrunte...
Se epuiza căutând răspunsuri, neînțelegând că, dacă nu s-a sinucis, a fost probabil pentru că simțea inconștient că ideologia lui era profund eronată. Nu vedea că această presimțire era, de fapt, sâmburul unei noi filosofii de viață, începutul unei transformări profunde și promisiunea unei renașteri.
El punea totul pe seama unui instinct animalic, crezând că este prea slab pentru a i se opune. Își observa colegii de celulă și rămânea uimit de cât de mult prețuiau viața. Avea impresia că în închisoare existența este mult mai apreciată decât în libertate. Câte torturi și câtă suferință nu înduraseră unii dintre ei, precum vagabonzii! Cum de însemna atât de mult pentru ei o simplă rază de soare, o pădure sălbatică sau un izvor cu apă rece, detalii pe care le purtau în minte ani de zile și la care visau ca la o persoană iubită? Cu cât privea mai atent, cu atât descoperea exemple și mai greu de explicat.
Desigur, multe aspecte ale vieții din închisoare îi scăpau, iar el nici nu își dorea să vadă realitatea. Trăia retras, considerând că e respingător să mai privească viața în față. Totuși, anumite lucruri a căror existență nu o anticipase au început să-i stârnească interesul și să-l facă să observe mediul înconjurător. Ceea ce îl uimea însă cel mai tare era distanța uriașă și de netrecut care îl separa de restul deținuților. Păreau să aparțină unor lumi complet diferite. Se priveau reciproc cu ostilitate și suspiciune, iar el, deși înțelegea rădăcinile acestui conflict, rămânea blocat în propria izolare.


Dar niciodată nu și-ar fi imaginat că aceste bariere sunt, în realitate, atât de profunde. În penitenciar se aflau deținuți politici polonezi, care îi priveau pe ceilalți ca pe o masă de oameni ignoranți și supuși, tratându-i cu un dispreț evident. Raskolnikov însă nu le împărtășea viziunea; el simțea că acei oameni simpli aveau o înțelepciune pe care nobilii polonezi nu o posedau. Existau și deținuți ruși care îi sfidau pe ceilalți — un fost ofițer și doi studenți la teologie — însă el le vedea clar aroganța greșită.
Cu toate acestea, el era cel izolat și evitat de restul grupului. Treptat, antipatia față de el s-a transformat în ură pură, fără ca el să înțeleagă de ce. Era tratat cu batjocură, iar criminali mult mai periculoși decât el râdeau de gestul său.
— „Domnule,” îi spuneau ei ironic, „de ce ai pus mâna pe topor? Nu e deloc o îndeletnicire pentru unul ca tine!”
În a doua săptămână a Postului Mare, a mers la biserică pentru spovedanie alături de restul deținuților. Acolo, dintr-un motiv banal, a izbucnit un conflict, iar ceilalți s-au năpustit asupra lui.
— „Ești un necredincios! Nu ai Dumnezeu!” strigau ei furioși. „Ar trebui să te omorâm!”
Deși nu discutase niciodată cu ei despre religie, aceștia voiau să-l pedepsească sub acuzația de ateism. El a rămas tăcut. Un deținut s-a repezit să-l lovească, dar Raskolnikov l-a așteptat neclintit, fără să schițeze vreun gest de apărare sau frică. Intervenția rapidă a unui gardian a oprit vărsarea de sânge.
O altă enigmă pentru el era afecțiunea generală pe care o primea Sonia. Ea nu încerca să-i lingușească și venea rar la locul lor de muncă, doar pentru a-l vedea scurt pe el. Totuși, toți o știau, îi cunoșteau povestea și îi respectau sacrificiul de a-l urma acolo. Deși nu le dădea bani (cu excepția unor plăcinte aduse de Crăciun), ea a devenit legătura lor cu lumea exterioară: le scria scrisori familiilor și le prelua micile pachete sau sumele trimise de rude. Chiar și soțiile deținuților o căutau pentru sprijin. Când ea trecea pe lângă ei, acei bărbați brutali își scoteau șepcile și o salutau cu respect: „Sărut mâna, Sofia Semionovna, sufletul nostru bun!” O admirau pentru fragilitatea ei și îi cereau sfaturi medicale sau îndrumări când erau la ananghie.
Raskolnikov a stat în spital până după Paște. În perioada recuperării, a fost bântuit de coșmarurile avute în delir. Visa că omenirea era condamnată să piară din cauza unei pandemii ciudate, aduse din Asia. Nu era o boală obișnuită, ci una provocată de niște microbi microscopici care erau, de fapt, entități cu voință proprie. Oamenii infectați înnebunau, deși se considerau mai inteligenți și mai siguri pe adevărul lor ca niciodată.
Societatea s-a dezintegrat. Orașe și popoare întregi cădeau pradă demenței colective. Nimeni nu se mai înțelegea cu nimeni; fiecare era convins că doar el deține dreptatea absolută și îi privea pe ceilalți cu dispreț sau agresiune. Valorile morale au dispărut. Armate întregi se formau doar pentru a se măcelări singure, soldații atacându-se între ei fără motiv. Activitățile de bază, precum agricultura sau meșteșugurile, au fost abandonate pentru că toți erau ocupați să propună reforme contradictorii. Lumea era cuprinsă de incendii, foamete și haos. Doar câțiva oameni „aleși”, puri la suflet, supraviețuiau pentru a reface omenirea, dar vocea lor rămânea neauzită în vacarmul general.
Acest vis l-a marcat profund pe Raskolnikov, lăsându-i o stare de anxietate greu de scuturat. Primăvara venise, iar Sonia, deși obținea greu permise de vizită, venea zilnic sub fereastra spitalului doar pentru a-l vedea de la distanță. Într-o zi, privirea lui s-a întâlnit cu a ei și a simțit o durere bruscă în piept, retrăgându-se imediat. Când ea nu a mai apărut în următoarele zile, a realizat cu teamă că îi lipsește. Întors în baracă, a aflat că Sonia este răcită. Bilețelul pe care l-a primit ulterior de la ea, în care îl asigura că se simte mai bine și că va veni curând să-l viziteze, i-a provocat o emoție intensă și dureroasă, pe care nu și-o putea explica.
În momentele inițiale ale regăsirii sale interioare, tot trecutul — inclusiv fapta sângeroasă, sentința judecătorească și exilul forțat în stepele Siberiei — îi părea acum o proiecție distantă, o realitate colaterală care nu îi mai aparținea. Avea senzația bizară că acele evenimente negre se întâmplaseră altcuiva, nu lui. În acea seară de grație, mintea lui refuza orice analiză riguroasă sau efort de concentrare; capacitatea de a raționa fusese suspendată în favoarea unui flux emoțional copleșitor. Existența palpabilă luase locul logicii reci, iar în străfundurile conștiinței sale se plămădea o identitate complet transformată.
Sub pernă se afla Evanghelia, volumul pe care îl împrumutase de la ea fără un scop precis. Era exact aceeași carte din care ea îi lecturase, odinioară, pasajul despre miracolul învierii lui Lazăr. Inițial, se temuse că Sonia îl va asalta cu predici religioase sau că va încerca să îi impună lectura textelor sacre. Însă, spre marea lui surpriză, ea nu abordase niciodată acest subiect și nici nu îi sugerase să deschidă Biblia. El fusese cel care, simțind apropierea bolii, i-o ceruse, iar ea i-o adusese în tăcere, fără nicio condiție. Până în acea clipă, nu răsfoise nicio pagină.
Nici acum nu a deschis volumul, însă o intuiție fulgerătoare i-a străpuns gândurile: „Ar fi posibil ca drumul ei spiritual să devină și al meu? Măcar să îi împartășesc devotamentul și aspirațiile...”
Sonia fusese cuprinsă de o stare de surescitare pe tot parcursul zilei, iar noaptea febra a revenit. Totuși, vibra de o bucurie atât de intensă încât îi era teamă de propria euforie. Mai aveau de așteptat șapte ani, dar în lumina noii lor legături, acest interval li se părea un simplu moment trecător. Raskolnikov nu anticipa încă faptul că această mântuire nu este un dar gratuit, ci un parcurs ce trebuie achitat prin sacrificii imense și o dăruire eroică de lungă durată.
Aici se încheie cronica unei prăbușiri și începe odiseea unei reconstrucții umane: transformarea lentă a unui suflet rătăcit, metamorfoza lui continuă și trecerea imperceptibilă de la întunericul vechilor obsesii către o realitate luminoasă, neexplorată până atunci. Această evoluție ar putea constitui subiectul unei alte opere de anvergură — însă povestea de față și-a atins punctul final. Cortina cade peste vechiul Raskolnikov, lăsând locul unui om care a învățat, în sfârșit, să respire prin iubire.