
A doua zi s-a trezit târziu, obosit după un somn agitat și plin de coșmaruri. Se simțea prost, iritat, nervos și privea cu dezgust camera lui. Era o găurică minusculă, lungă de vreo șase pași, cu tapet galben scorojit și plin de praf, care o făcea să arate jalnic. În plus, tavanul era atât de jos încât un om mai înalt s-ar fi lovit constant cu capul. Mobilierul se potrivea perfect cu atmosfera: trei scaune vechi și șubrede, o masă vopsită în colț, pe care zăceau câteva cărți și caiete acoperite de un strat gros de praf – clar nu le mai atinsese nimeni de mult. Și o canapea mare, greoaie, care ocupa aproape un perete întreg și jumătate din lățimea camerei; odinioară fusese îmbrăcată în stofă, acum era doar zdrențe și servea drept pat. Raskolnikov dormea adesea îmbrăcat așa cum era, fără cearșaf, învelit doar cu paltonul lui vechi de student, iar la cap își punea o pernuță mică, sub care băga ce mai rămăsese din rufe – curate sau murdare, numai să ridice puțin capul. În fața canapelei era o măsuță mică.


Ar fi fost greu să decadă mai mult și să devină mai leneș decât era deja, dar în starea lui sufletească Raskolnikov se complăcea în mizeria asta. Se retrăsese ca o broască țestoasă în carapacea ei și până și mutra slujnicei, care intra uneori să-l servească, îl enerva la culme și-l făcea să se crispeze. Așa se întâmplă cu unii obsedați de o idee fixă. De două săptămâni gazda nu-i mai trimitea masa și el nici nu se obosise să meargă să-i ceară socoteală, deși stătea zile întregi nemâncat. Nastasia, bucătăreasa și singura slujnică din casă, era încântată de starea lui: nu mai deretica decât o dată pe săptămână, când apuca mătura din întâmplare. Tot ea l-a trezit în dimineața aceea.


— Hai, scoală-te, ce tot dormi?! îi strigă la ureche. E nouă trecută. Ți-am adus ceai, vrei? Parcă ești lihnit de foame!


Chiriașul deschise ochii, tresări și o recunoscu.


— Ceaiul e de la gazdă? întrebă el, ridicându-se încet ca un bolnav.


— De la gazdă?! Nici vorbă!


Femeia puse în fața lui propriul ei ceainic crăpat, cu un rest slab de ceai și două bucățele gălbui de zahăr.


— Nastasia, te rog, ia astea... zise el, căutându-se prin buzunare (dormise îmbrăcat). Și scoase un pumn de monezi de aramă: Du-te și cumpără-mi o franzelă și niște salam ieftin de la mezelărie.


— Îți aduc franzela imediat: dar zi-mi, în loc de salam, n-ai mânca mai bine niște ciorbă? Ciorbă bună, rămasă de ieri. Ți-am păstrat de la prânz, dar ai venit târziu. E foarte bună.


După ce i-a adus ciorba și Raskolnikov s-a așezat să mănânce, Nastasia se instală lângă el pe canapea și începu să-i toarne vrute și nevrute. Era de la țară și foarte vorbăreață.


— Praskovia Pavlovna vrea să dea jalbă la poliție pe tine, zise ea.


Raskolnikov se strâmbă.


— La poliție? De ce?


— Că nu-i plătești chiria și nici nu te muți. De aia.


— La naiba, asta mai lipsea, bombăni el scrâșnind din dinți. Nu... acum nu mă interesează deloc... E o proastă... adăugă tare. O să trec azi pe la ea să vorbim.


— Nu-i mai proastă ca mine; dar tu, dacă ești așa deștept, de ce stai aici ca un sac de cartofi și nu scoți niciun rost din ce faci? Altădată ziceai că dai lecții la copii, acum de ce nu mai faci nimic?


— Fac eu... răspunse Raskolnikov aspru și fără chef de vorbă.


— Ce faci?


— Muncesc.


— Ce muncești?


— Gândesc, spuse el serios, după o scurtă pauză.


Nastasia izbucni în râs. Era genul care râde ușor și, odată pornită, râdea încet, legănându-se și cutremurându-se până se sătura.


— Și câștigi mult cu gânditul? izbuti ea în sfârșit să întrebe.


— Nu pot da lecții la copii dacă n-am cizme. Și oricum, puțin îmi pasă!


— Ba să-ți pese, că din asta trăiești!


— Lecțiile nu se plătesc. Ce să fac cu câteva copeici? continuă el fără chef, vorbind mai mult cu el însuși.


— Și tu ai vrea să faci avere așa, dintr-o dată?


Raskolnikov îi aruncă o privire ciudată, tăcu o clipă, apoi spuse hotărât:


— Da, vreau să fac avere dintr-o dată.


— Ia-o mai ușor, că mă sperii, ești prea fioros. Să mă duc după franzelă sau nu?


— Cum vrei.


— Na, că uitasem! Aseară, când nu erai acasă, ți-a venit o scrisoare.


— O scrisoare! Mie! De la cine?


— Nu știu de la cine. I-am dat poștașului trei copeici. Mi le dai înapoi?


— Dă-mi scrisoarea, dă-mi-o, pentru Dumnezeu! strigă Raskolnikov tulburat. O, Doamne!


Scrisoarea îi fu adusă imediat. Era, firește, de la mama lui, din gubernia R. Când o luă în mână, tânărul păli. Trecuse atât timp de când nu mai primise nicio scrisoare, dar acum era ceva care îi strânse brusc inima.


— Nastasia, pentru Dumnezeu, pleacă; ține trei copeici și du-te, du-te repede, te rog!


Plicul îi tremura în mână; nu voia să-l deschidă în fața ei, voia să rămână singur cu scrisoarea. După ce Nastasia plecă, duse plicul la buze și-l sărută; apoi privi lung scrisul de pe adresă – scrisul acela cunoscut și drag, mărunt și puțin oblic, al mamei lui, care îl învățase odată să citească și să scrie. Întârzia să rupă plicul; parcă se temea de ceva. În sfârșit, îl desfăcu; era mare, groasă, grea; două coli mari fuseseră acoperite cu un scris mărunt-mărunt:


Dragul meu Rodea,


scria mama, au trecut mai bine de două luni de când n-am mai vorbit prin scrisori, ceea ce m-a făcut să sufăr și chiar să nu dorm nopți întregi gândindu-mă la tine. Dar sunt sigură că n-o să-mi iei în nume de rău această tăcere nedorită. Știi cât te iubesc; eu și Dunia nu te avem decât pe tine, ești totul pentru noi, speranța și credința noastră în viitor. Ce-am simțit când am aflat că de câteva luni ai fost nevoit să abandonezi facultatea pentru că n-ai mai avut cu ce să te întreții, că n-ai mai avut meditații și nici alte mijloace de câștig! Cu ce te puteam ajuta din cei o sută douăzeci de ruble pensie pe an? Cele cincisprezece ruble pe care ți le-am trimis acum patru luni le-am împrumutat, cum știi, de la un negustor din orașul nostru, Vasili Ivanovici Vahrushin, garantând cu pensia mea. Vahrushin e un om foarte bun și a fost prieten cu tatăl tău. Dar odată ce i-am dat cesiune pe pensie, a trebuit să aștept până la achitarea datoriei, ceea ce s-a întâmplat abia acum, așa că în tot acest timp n-am putut să-ți trimit nimic. Azi însă, slavă Domnului, cred că pot să-ți trimit ceva, ba chiar cred că acum ne-a surâs și nouă norocul, fapt despre care mă grăbesc să-ți scriu. Mai întâi, dragul meu Rodea, află că sora ta e de șase săptămâni cu mine și că de acum înainte nu ne vom mai despărți niciodată. Slavă Domnului, suferințele ei s-au terminat! Dar să-ți spun totul pe rând, ca să știi cum s-au petrecut lucrurile și ce am încercat să-ți ascundem până azi. Acum două luni, când mi-ai scris că ai auzit nu știu de la cine că Dunia îndură multe grosolănii în familia Svidrigailov și mi-ai cerut lămuriri – ce răspuns puteam să-ți dau? Dacă ți-aș fi scris adevărul atunci, erai în stare să lași totul și să vii acasă, chiar pe jos, fiindcă îți cunosc firea și inima și știu că n-ai fi suportat ca sora ta să fie jignită. Eram disperată, dar ce puteam face? Nici eu nu știam tot adevărul. Cel mai greu era că Dunia, când a intrat anul trecut la ei ca guvernantă, luase un avans de o sută de ruble, cu condiția să i se scadă lunar din salariu, așa că nu putea pleca până nu stingea datoria. Banii ăștia (acum îți pot spune totul, scumpul meu Rodea), Dunecika îi luase în primul rând ca să-ți poată trimite cele șaizeci de ruble de care aveai atât de mare nevoie atunci și pe care le-ai primit de la noi anul trecut. Atunci te-am mințit scriindu-ți că banii erau economii de mai înainte, dar nu era adevărat; acum îți spun cum a fost, fiindcă acum, din mila Domnului, totul s-a schimbat brusc în bine și vreau să știi cât de mult te iubește Dunia și ce suflet rar are. La început domnul Svidrigailov se purta foarte grosolan cu ea, era ironic și chiar necuviincios la masă... Dar nu vreau să-ți dau toate detaliile astea chinuitoare, ca să nu te mai superi acum, când totul s-a terminat. Pe scurt, cu toată atitudinea binevoitoare și nobilă a Marfei Petrovna, soția lui, și a celorlalți din casă, Dunecika suferea enorm, mai ales când domnul Svidrigailov, care luase obiceiul de a bea la regiment, era sub influența băuturii. Și ce crezi că s-a aflat mai târziu? Închipuie-ți că acest nebun s-a îndrăgostit de Dunia de la prima vedere și a încercat să-și ascundă pasiunea purtându-se grosolan și disprețuitor. Poate îi era rușine, poate se speriase singur văzându-se, om în vârstă și cap de familie, cu asemenea sentimente ușuratice, și de aceea era furios pe Dunia fără voia lui.


Se poate și că prin purtarea lui grosolană și batjocoritoare voia să ascundă adevărul de ceilalți. Până la urmă n-a mai rezistat și i-a făcut propuneri mârșave pe față; îi promitea marea cu sarea și chiar spunea că își va părăsi familia ca să plece cu ea într-un alt sat sau poate în străinătate. Îți dai seama cât a suferit ea! Nu putea pleca din slujbă nu doar din cauza datoriei, ci și din milă pentru Marfa Petrovna, care ar fi putut bănui ceva și s-ar fi creat scandal în familie. Și pentru Dunia ar fi fost o rușine mare; poți fi sigur că lucrurile n-ar fi trecut fără scandal. Au mai fost și alte motive, așa că Dunia nu spera să scape din casa aia îngrozitoare înainte de șase săptămâni. O cunoști bine pe Dunia, știi cât e de deșteaptă și ce caracter puternic are. Dunecika poate îndura mult și găsește în sufletul ei – chiar în momentele cele mai grele – destulă noblețe ca să nu-și piardă tăria. Mie nici nu mi-a scris totul, ca să nu mă necăjească, deși ne scriam mereu. Dezlegarea a venit pe neașteptate. Din întâmplare. Marfa Petrovna l-a surprins pe soțul ei implorând-o pe Dunia în grădină și, înțelegând totul pe dos, a dat vina doar pe sora ta, crezând-o singura vinovată. Acolo, în grădină, a fost o scenă cumplită; Marfa Petrovna a pălmuit-o pe Dunia, n-a vrut să audă nimic, a țipat o oră întreagă și până la urmă a poruncit să plece imediat la mine, în oraș, cu o căruță țărănească în care au fost aruncate claie peste grămadă toate lucrurile ei, rufe, rochii, tot, neîmpachetate și nelegate. Se pornise o ploaie torențială și Dunia, umilită și ocărâtă, a trebuit să meargă șaptesprezece verste cu un țăran, într-o căruță fără coviltir. Gândește-te ce ți-aș fi putut scrie ca răspuns la scrisoarea ta de acum două luni și despre ce era să-ți spun? Eram la capătul puterilor; nu îndrăzneam să-ți spun adevărul, fiindcă te-ai fi simțit prea nenorocit, te-ai fi supărat, te-ai fi revoltat și apoi ce puteai face? Poate doar să te nenorocești și tu printr-o faptă necugetată... Pe deasupra, Dunia mi-a interzis să-ți scriu ceva. Nu puteam umple scrisoarea cu nimicuri când aveam atâta durere în suflet. O lună întreagă orașul a bârfit pe seama noastră și lumea a ajuns atât de departe încât, din cauza privirilor disprețuitoare și a șușotelilor (unii vorbeau chiar tare în prezența noastră), nu mai puteam ieși cu Dunia nici la biserică. Toată lumea ne-a întors spatele, nimeni nu ne mai saluta și am aflat chiar din surse sigure că niște negustori și funcționari se pregăteau să ne aducă o insultă josnică, ungând cu dohot poarta casei, așa că și proprietarul ne-a cerut să ne mutăm.


Vina era a Marfei Petrovna, care a ponegrit-o și a învinuit-o pe Dunia în toate casele. Ea cunoaște pe toată lumea din oraș și în luna aceea venea aproape zilnic de la țară; e cam limbută și-i place să vorbească despre viața ei de familie și mai ales să se plângă de soțul ei în fața oricui o ascultă – lucru urât din partea ei; așa vestea s-a răspândit repede nu doar în oraș, ci și în județ. Eu am căzut la pat, iar Dunia, biata, s-a dovedit mai tare ca mine! Trebuia s-o vezi cum a îndurat totul, cum mă mângâia și mă încuraja... E un înger! Dar, din mila Celui-de-Sus, suferințele noastre s-au terminat repede; domnul Svidrigailov și-a revenit, s-a căit și, probabil milindu-se de Dunia, i-a dat Marfei Petrovna dovezi clare de nevinovăția ei – printre care scrisoarea pe care Dunia fusese nevoită să i-o scrie și să i-o trimită înainte ca Marfa Petrovna să-i surprindă în grădină, în care refuza orice explicație directă și întâlnire secretă cerută de el. La plecarea Duniei, scrisoarea rămăsese la el. În ea Dunia îl dojenea aspru și cu indignare profundă tocmai pentru lipsa de noblețe a atitudinii lui față de Marfa Petrovna, îi amintea că e tată de familie și om însurat, îi arăta cât de mârșav era să chinuie și să nenorocească o fată și așa destul de necăjită și fără apărare. Într-un cuvânt, dragul meu Rodea, scrisoarea asta arată atâta frumusețe sufletească și e atât de înduioșătoare încât am plâns ca un copil citind-o și nici acum n-o pot reciti fără lacrimi. Apoi, în apărarea Duniei au venit și mărturiile slugilor, care, ca de obicei, văzuseră și știau mai multe decât crezuse însuși domnul Svidrigailov. Marfa Petrovna a rămas complet șocată și, după cum a mărturisit mai târziu, a fost din nou distrusă. Dar s-a convins pe deplin de nevinovăția Duniei. A doua zi, fiind duminică, a venit direct la catedrală și, în genunchi, plângând amarnic, a rugat-o pe Sfânta Născătoare să-i dea putere să îndure noua încercare și să-și facă datoria până la capăt. Apoi, de la catedrală, fără să mai vadă pe nimeni, a venit la noi, ne-a povestit totul și, plină de căință, a îmbrățișat-o pe Dunia vărsând lacrimi amare și a implorat-o s-o ierte. În aceeași dimineață, fără să piardă vremea, a pornit prin oraș și, plângând, a restabilit pretutindeni nevinovăția Duniei, noblețea sentimentelor și purtării ei, cu cele mai măgulitoare cuvinte. Mai mult, a arătat și a citit cu glas tare scrisoarea Duniei către domnul Svidrigailov, ba chiar i-a lăsat pe unii să o copieze (ceea ce mi se pare exagerat). Așa s-a văzut nevoită să circule câteva zile prin oraș, fiindcă unii, văzând că alții au avut prioritate, s-au supărat. Și-a făcut un program și se știa dinainte ziua și casa unde Marfa Petrovna urma să citească scrisoarea, iar la citire se adunau și cei care o mai auziseră de câteva ori acasă sau în alte părți. După părerea mea multe s-au exagerat, dar așa e firea Marfei Petrovna. Cel puțin a reușit să restabilească pe deplin onoarea Duniei și toată mârșăvia incidentului a căzut ca o pată de neșters pe soțul ei, singurul vinovat, așa încât până la urmă mi-a fost și milă de acest nebun, atât de aspru pedepsit.


Duniei i s-a propus imediat să dea lecții în unele case, dar a refuzat. În general, toată lumea a început brusc să-i arate o stimă deosebită.
**Capitolul III**


Și toate astea au contribuit decisiv la acea întâmplare neașteptată care, pot spune, schimbă acum complet soarta noastră. Află deci, dragă Rodea, că Dunia a fost cerută în căsătorie și că ea a acceptat, lucru pe care țin să ți-l spun cât mai repede. A făcut asta fără să-ți ceară sfatul, dar o să înțelegi că n-am putut amâna și aștepta răspunsul tău. Oricum, tu n-ai fi putut judeca situația de la distanță. Iată cum s-au petrecut lucrurile. Piotr Petrovici Lujin e consilier de curte și e rudă îndepărtată cu Marfa Petrovna, care a ajutat mult la logodnă. La început și-a exprimat prin ea dorința să ne cunoască, a fost primit cum se cuvine, a băut o cafea, iar a doua zi a trimis o scrisoare foarte politicoasă în care își cerea mâna și ne ruga să-i dăm un răspuns clar și prompt. E un om de afaceri, foarte ocupat, și vrea să plece repede la Petersburg, așa că fiecare minut contează pentru el. Bineînțeles, la început am rămas uluite, fiindcă totul s-a întâmplat prea rapid și ne-a luat prin surprindere. Am stat toată ziua și am chibzuit împreună. Domnul Lujin e un om serios, cu situație stabilă, ocupă două posturi și are deja ceva avere. E adevărat, are patruzeci de ani, dar arată bine și poate încă să placă femeilor. În general e foarte serios și cumpătat, doar puțin cam posac și parcă un pic îngâmfat. Dar s-ar putea să pară așa doar la prima vedere. Și te previn, dragă Rodea, când o să-l vezi la Petersburg – ceea ce se va întâmpla foarte curând – să nu judeci pripit și cu patimă, cum îți e obiceiul, dacă la început nu-ți place ceva la el. Îți spun asta pentru orice eventualitate, deși sunt convinsă că o să-ți facă o impresie bună. Ca să cunoști un om trebuie să te apropii de el treptat și cu atenție, ca să nu cazi în greșeală și să-ți formezi o idee greșită care apoi greu se mai șterge. Cât despre Piotr Petrovici, după toate aparențele e un om cât se poate de onorabil. Chiar de la prima vizită ne-a spus că e un om serios, dar că împărtășește în multe privințe ideile „generației noi”, cum s-a exprimat el, și e dușmanul prejudecăților. A mai zis multe, fiind un pic vanitos, cred, și plăcându-i să fie ascultat – ceea ce nu e un defect mare. Eu n-am înțeles prea multe, dar Dunia m-a lămurit că, deși nu e prea învățat, e deștept și pare bun. Tu cunoști firea surorii tale, Rodea. E o fată curajoasă, inteligentă, răbdătoare și mărinimoasă, deși are o inimă fierbinte, ceea ce știu de mult. Firește, nici din partea ei, nici din a lui nu poate fi vorba de dragoste adevărată, dar Dunia, fiind o fată deșteaptă, e în același timp o ființă cu o noblețe îngerească și va considera de datoria ei să facă fericirea soțului ei, care, la rândul lui, se va îngriji de fericirea ei – fapt de care, deocamdată, n-avem motive să ne îndoim, deși recunosc că lucrurile s-au aranjat cam repede. Și apoi, domnul Lujin e un om practic și înțelege clar că fericirea căsniciei lui va fi mai trainică dacă Dunecika va fi fericită lângă el. Cât despre o oarecare rigiditate a caracterului, vechi obiceiuri sau mici diferențe de opinii (lucru inevitabil chiar și în cele mai bune căsnicii), Dunecika mi-a spus singură că are încredere în forțele ei, că nu e motiv de îngrijorare și că poate suporta mult, cu condiția ca relația dintre ei să fie cinstită și dreaptă. De exemplu, la început mi s-a părut cam aspru; dar s-ar putea să fie din cauză că e sincer și așa e el. Așa că la a doua vizită, după ce a primit răspunsul afirmativ, a spus că încă înainte să o cunoască pe Dunia își propusese să ia o fată cinstită, fără zestre, și neapărat una care a simțit pe pielea ei ce înseamnă greutățile materiale: fiindcă bărbatul nu trebuie să-i datoreze nimic soției, dar e bine ca soția să-l vadă pe soț ca pe un binefăcător. A adăugat că n-a folosit chiar aceste cuvinte, ci a vorbit mai frumos, dar eu am reținut ideea; probabil i-a scăpat în toiul discuției, așa că mai târziu a încercat să-și dreagă greșeala. Mie mi s-a părut cam tăios și i-am zis mai târziu Duniei. Dar ea mi-a răspuns cu ciudă că „vorbele nu-s fapte” și desigur are dreptate. Înainte să se decidă, Dunecika n-a închis ochii deloc și, crezând că dorm, s-a ridicat din pat și a umblat toată noaptea prin cameră; apoi a îngenuncheat în fața icoanei și s-a rugat mult, cu pasiune, iar dimineața mi-a spus că s-a hotărât.


Am mai zis că Piotr Petrovici pleacă la Petersburg. Are treburi importante și vrea să-și deschidă un birou de avocatură. Se ocupă de mult de procese și reclamații și recent a câștigat un caz mare. Acum trebuie să meargă la Petersburg pentru o problemă importantă la Senat. Așa că, dragă Rodea, el ar putea să-ți fie de mare ajutor în toate privințele și am stabilit cu Dunia că tu chiar de acum ai putea începe o carieră și să-ți consideri viitorul asigurat. O, dacă s-ar întâmpla asta! Ar fi o fericire pe care n-o putem vedea decât ca pe o binecuvântare divină revărsată peste noi. Dunia nu visează decât la asta. Noi i-am făcut o aluzie lui Piotr Petrovici. El a răspuns prudent că, firește, cum nu se poate lipsi de secretar, e mai bine să plătească unuia de-al casei decât unui străin, dacă acel rudă se dovedește capabil (tu, și să nu fii capabil!). Dar imediat a exprimat îndoieli, zicând că studiile de facultate nu-ți vor lăsa timp pentru serviciu la biroul lui. N-am insistat, dar Dunia nu se gândește decât la asta. De câteva zile e ca într-o febră și a făcut deja un plan după care ai putea deveni mai târziu partenerul și chiar asociatul lui în afacerile avocaticești, mai ales că urmezi dreptul. Eu, Rodea, sunt complet de acord și împărtășesc toate planurile și speranțele ei, fiindcă mi se par cât se poate de realiste. Și deși Piotr Petrovici s-a ferit să dea un răspuns clar (e explicabil, fiindcă nu te cunoaște), Dunia e convinsă că va obține totul, folosindu-se de influența benefică pe care o va avea asupra viitorului ei soț. Firește, lui Piotr Petrovici nu i-am zis nimic despre aceste speranțe viitoare și mai ales despre faptul că ai putea deveni asociatul lui. E un om serios și s-ar fi putut să primească cu răceală ideea, considerând-o visuri. Tot așa nici eu, nici Dunia nu i-am suflat o vorbă despre marea noastră speranță că ne va ajuta cu bani până termini studiile; și nu i-am zis, în primul rând, pentru că asta se va întâmpla de la sine mai târziu și el desigur o va propune fără vorbe multe (cum ar putea refuza Dunecikăi așa ceva!), cu atât mai mult cu cât ai putea deveni mâna lui dreaptă la birou și ajutorul ăsta ar veni ca un salariu binemeritat, nu ca o favoare. Așa vrea Dunecika să aranjeze lucrurile și eu sunt în totalitate de acord. În al doilea rând, n-am zis nimic fiindcă vrem ca la întâlnirea voastră apropiată să te pui pe picior de egalitate cu el. Când Dunia i-a vorbit cu admirație despre tine, el a răspuns că înainte să judece un om trebuie să-l cunoască bine și că își rezervă dreptul să-și formeze propria părere după ce te va cunoaște. Știi, neprețuitul meu Rodea, mi se pare că sunt unele motive (care nu țin de Piotr Petrovici, ci mai degrabă de niște mofturi de-ale mele, de bătrână) care mă fac să cred că poate ar fi mai bine ca după căsătoria lor să nu stau cu ei și să locuiesc singură, ca până acum. Sunt convinsă că el e destul de nobil și delicat încât să-mi propună să nu mă despart de fiica mea și dacă n-a zis-o încă e fiindcă se înțelege de la sine; dar eu am să refuz. Am văzut de multe ori în viață că soacrele nu prea sunt pe placul ginerilor și eu nu vreau să fiu o povară pentru nimeni, ci să fiu absolut liberă cât mai am o bucățică de pâine a mea și copii ca tine și ca Dunecika. Dacă se poate, mă voi instala aproape de voi, de tine și de ea, fiindcă, Rodea, ce a fost mai plăcut am păstrat la urmă: află deci, dragul meu, că s-ar putea ca foarte curând să fim iar împreună și să ne îmbrățișăm toți trei după aproape trei ani de despărțire! S-a hotărât definitiv că Dunia și cu mine plecăm la Petersburg. Când anume – nu știu, dar în orice caz foarte curând; poate chiar peste o săptămână. Totul depinde de dispozițiile lui Piotr Petrovici, care, odată ce se va descurca la Petersburg, ne va anunța. Din unele motive vrea să grăbească pe cât posibil căsătoria și chiar, dacă se poate, să facă nunta înainte de postul care vine, iar dacă nu, fiindcă a rămas prea puțin timp, atunci imediat după Sfânta Maria... O, ce fericită voi fi să te strâng la piept! Pe Dunia bucuria revederii o emoționează enorm și într-o zi a zis în glumă că dacă n-ar fi decât pentru asta, tot merită să se mărite cu Piotr Petrovici. E un înger! Ea n-a adăugat nimic la scrisoarea mea și m-a rugat să-ți scriu că are atât de multe să-ți spună încât n-ar încăpea în câteva rânduri și n-ar face decât să se necăjească; mi-a zis să te îmbrățișez tare, tare și să-ți transmit nenumărate sărutări din partea ei. Dar cu toate că ne vom vedea curând personal, zilele astea am să-ți trimit ceva bani, cât pot mai mult. Acum, când lumea a aflat că Dunecika se mărită cu Piotr Petrovici, creditul meu a crescut brusc și știu sigur că Afanasi Ivanovici o să-mi dea, în contul pensiei, chiar și șaptezeci și cinci de ruble, așa că poate îți trimit douăzeci și cinci sau chiar treizeci de ruble. Ți-aș trimite mai mult, dar mă tem de cheltuielile de drum; și deși Piotr Petrovici a fost atât de drăguț încât a luat asupra lui o parte din costurile de transport la capitală – a propus chiar el să trimită bagajele și lada mare (nu știu cum, prin niște cunoștințe) – totuși, la sosire în Petersburg nu putem rămâne fără niciun ban, măcar în primele zile. De altfel, Dunecika și cu mine am calculat exact și drumul n-o să ne coste prea mult; de la noi până la gară sunt doar nouăzeci de verste și ne-am înțeles deja cu un surugiu cunoscut; de acolo o să mergem destul de bine cu clasa a treia. Așa că poate n-o să-ți trimit douăzeci și cinci de ruble, ci sigur o să reușesc treizeci. Dar ajunge, am umplut două coli cu toată povestea noastră și nu mai am loc. Dar câte s-au întâmplat! Acum, neprețuitul meu Rodea, te îmbrățișez până la revederea apropiată și te binecuvântez cu binecuvântarea mea de mamă. S-o iubești pe Dunia, pe sora ta, Rodea, s-o iubești cum te iubește și ea și să știi că te iubește nespus, chiar mai mult decât pe ea însăși.
Este un înger, Rodea,  
iar tu ești totul pentru noi, toată speranța noastră, toată credința noastră în viitor. Numai să fii fericit și o să fim și noi fericite. Oare te mai rogi lui Dumnezeu, Rodea, așa cum făceai înainte, și mai crezi în bunătatea nemărginită a Creatorului și Mântuitorului nostru? Tare mă tem în sufletul meu că ai căzut și tu în plasa necredinței, atât de răspândită azi! Dacă e așa, eu mă rog pentru tine. Amintește-ți, dragul meu, cum, pe vremea când erai copil și trăia tatăl tău, bolboroseai rugăciunile pe genunchii mei și cât de fericiți eram cu toții atunci. Acum te las cu bine, sau mai bine zis: la revedere!  
Te îmbrățișez și te sărut tare, de nenumărate ori.  
A ta până la mormânt,  
Pulheria Raskolnikova  


Aproape tot timpul cât a citit scrisoarea, încă de la primele rânduri, ochii lui Raskolnikov au fost plini de lacrimi; dar când a terminat-o, un zâmbet amar și răutăcios i-a schimonosit fața palidă și crispată. Și-a pus capul pe perna turtită și murdară și a rămas mult timp pe gânduri. Inima îi bătea tare și gândurile i se învălmășeau. În cele din urmă a simțit că se sufocă în camera lui înghesuită, galbenă, care semăna mai degrabă cu un dulap sau cu o ladă. Și trupul, și sufletul aveau nevoie de spațiu. Și-a luat pălăria și a ieșit în stradă, de data asta fără să se teamă de întâlnirile de pe scară; le uitase. S-a îndreptat spre Vasilievski Ostrov, trecând pe bulevardul V.; mergea repede, ca și cum ar fi avut o treabă urgentă, dar înainta după obiceiul lui fără să vadă nimic în jur, mormăind sau chiar vorbind tare cu sine însuși, ceea ce îi mira pe trecători. Mulți l-au crezut beat.
**Capitolul IV**


Scrisoarea mamei îl epuizase. Dar în privința punctului principal, esențial, cum s-ar zice, n-a șovăit nici o clipă. Chiar în timp ce citea scrisoarea, luase hotărârea și hotărârea era fermă: „Cât voi fi eu în viață, căsătoria asta nu se va face. La dracu' cu domnul Lujin!”


Situația e clară, mormăi el rânjind răutăcios și sărbătorind dinainte victoria hotărârii lui. Nu, măicuțo, nu, Dunia, nu mă puteți păcăli!... Se mai și scuză că n-au cerut sfatul meu, că au hotărât fără mine! Firește! Credeți că acum nu se mai poate desfăcea? O să vedem noi dacă se poate sau nu! Auzi ce argument aduce – Piotr Petrovici e atât de ocupat, atât de ocupat, că nu se poate însura decât în goana trenului, ca să nu zic în goana cailor. Nu, Dunecika, știu și-mi dau seama ce sunt acele „multe lucruri” pe care vrei să mi le spui; știu și la ce te-ai gândit toată noaptea umblând prin cameră și pentru ce te-ai rugat în fața icoanei Maicii Domnului din Kazan, care e în camera măicuței. E greu să urci Golgota. Hm... Și așa, te-ai hotărât definitiv, Avdotia Romanovna, să te măriți cu un om de afaceri, practic, cu ceva avere (deja are ceva avere, deci... asta contează, e serios!), care ocupă două posturi și împărtășește ideile noii generații (după cum scrie măicuța), un om care pare bun, după cum spune chiar Dunecika. Acest „pare” sună grozav! Și Dunecika se mărită pe baza acestui „pare”!... Minunat! Minunat!


Aș vrea să știu de ce mi-a scris măicuța despre noua noastră generație? Ca să-l caracterizeze pe domnul ăsta sau ca să mă îmblânzească, să pună o vorbă bună pentru domnul Lujin? O, viclenele! Ar fi interesant să lămuresc și altceva: cât de sincere au fost una cu cealaltă în ziua și noaptea dinaintea hotărârii și în zilele care au urmat? Oare și-au spus totul în cuvinte sau, dându-și seama că au aceleași gânduri și sentimente, s-au înțeles tacit, așa încât orice vorbă era de prisos? Probabil că într-o oarecare măsură așa a fost; se vede din scrisoarea măicuței: el i s-a părut cam tăios, un pic, și naiva mea măicuță și-a dezvăluit observațiile către Dunia. Iar ea, cum era de așteptat, s-a supărat și i-a răspuns chiar cu ciudă. Firește! Cine nu s-ar enerva (când totul e hotărât și înțeles de la sine) dacă ar trebui să răspundă și la asemenea întrebări naive. Și apoi ce-mi tot scrie: „S-o iubești pe Dunia, Rodea, și să știi că ea te iubește nespus, chiar mai mult decât pe ea însăși...” Nu cumva își mustră în taină conștiința fiindcă a acceptat să-și jertfească fiica pentru binele băiatului? „Tu ești credința noastră în viitor, tu ești totul pentru noi!” O, măicuțo!...


Furia din sufletul lui creștea din clipă în clipă și dacă ar fi dat nas în nas cu domnul Lujin, poate că l-ar fi ucis pe loc!


Hm, e adevărat, își continuă el gândurile care-i roiau în cap, e foarte adevărat că pentru a cunoaște un om trebuie să te apropii de el treptat și cu atenție; dar caracterul domnului Lujin nu e greu de descifrat. Mai întâi e un om serios și pare bun; auzi, și-a luat asupra lui transportul lăzii mari și al bagajelor! Se mai poate îndoi cineva de bunătatea lui? Iar ele amândouă, logodnica și mama, vor tocmi un surugiu și vor călători cu căruța cu coviltir de rogojină (doar așa am călătorit și eu!). Ce contează?! Nu sunt decât nouăzeci de verste, iar de acolo o să meargă destul de bine cu clasa a treia, vreo mie de verste. Au dreptate: se întind cât le e plapuma. Dar dumneata, domnule Lujin, n-ai nimic de zis? E doar logodnica dumitale... Și apoi, nu se putea să nu știi că mama ia cu împrumut, în contul pensiei, ca să aibă bani de drum, nu? Firește, dumneata și Dunecika veți forma o societate comercială bazată pe avantaje reciproce și contribuție egală, deci cheltuielile se împart pe din două: frate-frate, dar brânza pe bani, cum zice proverbul. Dar și aici omul de afaceri a reușit să le tragă puțin pe sfoară: transportul bagajelor costă mai puțin decât călătoria, poate chiar e gratuit. Dar atunci, nu văd ele ce se întâmplă sau se prefac că nu văd? Căci sunt mulțumite, încântate! Și când te gândești că astea-s floare la ureche pe lângă ce le așteaptă în viitor! Ce-i mai grav în toată povestea nu e zgârcenia, nici meschinăria, ci tonul. Tonul care prevestește ce fel de relații se vor stabili între ei după căsătorie... Și măicuța, care risipește banii în stânga și-n dreapta! Cu ce o să vină la Petersburg? Cu trei copeici în buzunar sau cu două „bilețele”, cum zice cealaltă bătrână... hm! Din ce speră să trăiască mai târziu la Petersburg? Doar își dă seama de pe acum, din cine știe ce motive, că nu va putea sta cu Dunia după căsătorie, nici măcar la început. O fi scăpat vreo vorbă, probabil, drăguțul de logodnic, din care s-a luminat măicuța, deși cu niciun preț n-ar recunoaște și zice: „Am să refuz.” Și atunci, ce face, din ce speră să trăiască? Din cele o sută douăzeci de ruble pensie, din care se va scădea și datoria către Afanasi Ivanovici? Acasă împletea șaluri de iarnă, cosea mânecuțe, stricându-și ochii bătrâni. Dar asta nu aduce mai mult de douăzeci de ruble pe an la cele o sută douăzeci, asta o știu bine. Prin urmare, se bizuie totuși pe noblețea sentimentelor domnului Lujin!: „Are să-mi propună singur, are să mă roage.” Așteaptă! Așa se întâmplă mereu la aceste suflete admirabile, schilleriene: până în ultima clipă îl împăunează pe om, până la ultima clipă speră că vor avea din partea lui numai bine și, deși presimt contrariul, pentru nimic în lume nu-și mărturisesc; se cutremură doar la simpla idee; se apără cu mâinile și picioarele de adevăr, până când omul înzorzonat de ele le dă personal cu tifla. Ar fi interesant să știu dacă domnul Lujin are decorații? Sunt gata să pariez că are Ordinul Anna la butonieră și că-l poartă când ia masa la diverși antreprenori și negustori. Poate și-l va pune și la propria nuntă! Dar, lua-l-ar naiba!...


Ce să-i faci? Așa e măicuța... Dumnezeu s-o țină... Dar Dunia? Dunecika, scumpa mea, eu te cunosc prea bine! Aveai nouăsprezece ani când ne-am văzut ultima oară și ți-am înțeles firea. Măicuța scrie că Dunecika poate îndura multe. Asta o știam. Asta am știut-o încă acum doi ani și jumătate și în toți acești ani m-am gândit mereu la asta, tocmai la faptul că Dunecika poate suporta mult. Dacă l-a putut suporta pe domnul Svidrigailov cu tot ce a urmat, înseamnă că într-adevăr poate îndura multe și acum, dumneaei și măicuța și-au închipuit că și domnul Lujin poate fi suportat, domnul Lujin care-și expune teoria cu avantajul de a lua soții din mizerie, pentru care bărbatul e un binefăcător, și și-o expune aproape la prima întâlnire. Să zicem că i-a scăpat, deși e om chibzuit (așa că s-ar putea să nu-i fi scăpat, ci să se fi grăbit să-și afirme punctul de vedere), dar Dunia, Dunia? Ea doar vede clar ce fel de om e Lujin și știe că va trebui să trăiască cu acest om. Dar și eu știu că ea s-ar învoi mai degrabă să mănânce numai pâine neagră și apă decât să-și vândă sufletul, că nu și-ar da libertatea sufletului în schimbul unui pic de confort. N-ar face-o nici pentru tot ducatul Schleswig-Holstein, darmite pentru domnul Lujin! Nu, Dunia era altfel din câte o știam eu și cred că nu s-a schimbat nici acum!... Ce să vorbim! E greu să-i suporți pe Svidrigailovi! E greu să colinzi guberniile și să muncești o viață întreagă pentru două sute de ruble pe an și totuși știu că sora mea ar prefera să ducă viața unui negru din colonii sau a unui lituanian în slujba unui neamț din Ostsee decât să-și pângărească sufletul și să-și încarce conștiința legându-și viața de un om pe care nu-l respectă și cu care nu are nimic comun. Să-și lege viața pentru totdeauna, numai din interes! De-ar fi domnul Lujin din aur curat sau o nestemată de neprețuit și tot n-ar accepta să-i fie ibovnică cu cununie! De ce acceptă totuși? Unde-i hiba? Care-i dezlegarea enigmei? E limpede: pentru ea, pentru confortul ei, nici chiar ca să scape de moarte nu s-ar vinde, dar pentru altul, uite că se vinde! Pentru o ființă dragă, adorată, s-ar vinde! Iată unde-i hiba: pentru fratele ei, pentru mama ei e gata să se vândă. Pentru ei ar vinde orice! O, dacă-i vorba de asta, ar fi în stare să-și calce și pe conștiință! Libertate, liniște, chiar și conștiință, tot ar pune la bătaie! Să se calce în picioare viața mea, numai ființele dragi să fie fericite! Mai mult decât atât, își va născoci o cazuistică proprie, luând pildă de la iezuiți, și pentru câtva timp va reuși poate chiar să se liniștească, să se convingă că așa trebuie să facă pentru realizarea acestui scop măreț. Asta ești tu, Dunia, și totul e clar ca lumina zilei. Rodion Romanovici Raskolnikov și numai el e pe primul plan, asta este! Doamne, ar putea să-l fericească, să-l țină la universitate, să-l facă asociat la biroul de avocatură, să-i asigure întreaga existență! Și poate odată și odată va ajunge un om bogat, cu vază, respectat și poate chiar cu renume! Dar mama? Păi e vorba de Rodea, de neprețuitul ei Rodea, de primul ei născut! Cum să nu-i jertfească acestui prim născut pe fata ei, fie ea chiar Dunia! O, suflete duioase și nedrepte! Ce mai: dacă-i vorba de Rodea, ați fi în stare să acceptați până și soarta Sonecikăi! Sonecika, Sonecika Marmeladova, eterna Sonecika, a cărei soartă va dăinui cât lumea și pământul! Dar voi, ați cântărit oare jertfa, ați cântărit-o bine? Sigur? Nu vă întrece puterile? Și merită oare?
Are sens? Știi tu, Dunecika mea, că viața ta alături de domnul Lujin te pune exact pe aceeași treaptă cu Sonecika? De dragoste nu poate fi vorba, scrie măicuța. Dar dacă în afară de dragoste nu există nici măcar stimă, ci dimpotrivă, deja există silă, dispreț, dezgust, unde ajungem? Ajungem la acea „curățenie deosebită”. Nu-i așa? Vă dați seama, pricepeți, înțelegeți ce înseamnă această curățenie? V-ați gândit că pretenția de curățenie a lui Lujin nu se deosebește cu nimic de cea cerută Sonecikăi, că poate e chiar mai îngrozitoare, mai hidoasă, mai mârșavă, pentru că tu, Dunecika, totuși îți calculezi un pic de confort în plus, pe când dincolo e vorba de supraviețuire? Scump se plătește această curățenie, Dunecika! Dar dacă puterile te vor trăda, dacă vei ajunge să te căiești? Câtă durere, câtă suferință, câte lacrimi ascunse, căci tu nu ești Marfa Petrovna! Și mama? Ce va fi cu mama? Și acum e neliniștită, se frământă, dar când va vedea clar cum stau lucrurile? Și eu?... Cum de-ați putut gândi așa ceva despre mine? Nu vreau jertfa ta, Dunecika, nu o vreau, măicuțo! Și cât trăiesc eu, căsătoria asta nu se va face! Mă opun!


Raskolnikov se trezi brusc din gânduri și se opri.


„Nu se va face? Dar ce poți face tu ca să împiedici asta? Ai să le interzici? Cu ce drept? Ce le poți promite în schimb ca să ai acest drept? Să le dedici toată viața, tot viitorul după ce termini facultatea și îți găsești un loc? Foarte frumos, ăsta e viitorul, dar acum? Trebuie să faci ceva chiar azi, înțelegi? Iar tu ce faci? Le storci de bani. Ele îți dau bani punându-și la poprire pensia de o sută de ruble pe an și salariul domnilor Svidrigailov! De Svidrigailovi, de Afanasi Ivanovici Vahrushin cu ce le vei apăra, viitor milionar, Zeus care dispui de soarta lor? Peste zece ani? În zece ani mama va orbi tot împletind șaluri și poate și din cauza lacrimilor; va cădea zdrobită de lipsuri fără sfârșit; și sora? Gândește-te ce se poate întâmpla cu sora ta peste zece ani sau chiar în acești zece ani? Ai ghicit?”


Își sfâșia sufletul cu un fel de plăcere amară cu aceste întrebări, care de altfel nu erau noi pentru el, ci vechi și dureroase, căci și le pusese de multe ori. De multă vreme îl chinuiau și îi rupeau inima. Cândva, cine știe când, în sufletul lui se născuse durerea care îl macină azi, durerea crescuse, se acumulase, iar în ultima vreme se maturizase și se concentrase, luând forma unei probleme îngrozitoare, absurde, fantastice, care îi zdrobea inima și mintea, cerând neîncetat o soluție. Scrisoarea mamei fusese ca un trăsnet. Era clar că nu mai putea să se chinuie pasiv, gândindu-se la insolubilitatea întrebărilor, ci trebuia să facă ceva, și asta imediat, pe loc. Trebuia să ia o hotărâre, orice s-ar întâmpla, oricum ar fi, sau...


„Să renunț la viață! strigă el deodată, cuprins de disperare. Să-mi accept soarta așa cum e; să înăbuș odată pentru totdeauna orice aspirație; să renunț complet la orice drept de a acționa, de a trăi și de a iubi!”


„Înțelegeți oare, vă dați seama, stimate domn, ce înseamnă să nu ai unde să te duci?” își aminti el brusc întrebarea pusă de Marmeladov cu o zi înainte. „Căci orice om trebuie să aibă măcar un locșor unde să poată merge...”


Deodată tresări: același gând ca și în ajun îi fulgeră prin minte. Dar nu tresări pentru că îi venise gândul înapoi. Știuse dinainte că se va întoarce inevitabil și îl așteptase. Căci gândul ăsta nu era de ieri. Cu o singură diferență: acum o lună, poate chiar ieri, fusese doar un vis, pe când acum... acum apăruse nu ca un vis, ci sub o formă nouă, înspăimântătoare și complet necunoscută... și el deveni conștient de asta... Simți ca o lovitură de ciocan în creier și i se întunecă în fața ochilor.


Își roti privirile, căutând ceva. Ar fi vrut să se așeze și căută o bancă; traversă parcul K. În față lui, la vreo sută de pași, se vedea o bancă. Porni cât mai repede spre ea, dar în drum se petrecu un incident mic care îi atrase atenția câteva clipe.


Uitându-se spre bancă, văzu în fața lui, cam la douăzeci de pași, o femeie care mergea; la început n-o băgă în seamă, cum nu băga în seamă nimic din ce întâlnea în cale. I se întâmpla des să ajungă acasă fără să-și amintească drumul, căci de obicei mergea fără să vadă nimic. Dar femeia din față avea ceva atât de ciudat încât sărea în ochi imediat și, puțin câte puțin, atenția lui se opri asupra ei, mai întâi fără voie, contrariat, apoi tot mai insistent. Ar fi vrut să înțeleagă ce era ciudat la ea. În primul rând părea foarte tânără și mergea pe căldura aia cu capul gol, fără umbreluță și fără mănuși, bălăngănindu-și comic brațele. Purta o rochiță subțire de mătase („mătăsică”), pusă și ea foarte ciudat, abia încheiată, iar la spate, în dreptul taliei, unde începea fusta, o fâșie întreagă se rupsese și atârna fluturând. Avea la gât o băsmăluță legată strâmb. Și pe deasupra fata mergea nesigur, se poticnea, ba chiar se clătina. Întâlnirea asta îi captă în sfârșit toată atenția. O ajunse în dreptul băncii, unde ea se prăbuși cu capul pe spetează și închise ochii, părând epuizată. Privind-o, Raskolnikov își dădu seama imediat că era beată. Părea ceva atât de ciudat și monstruos încât se întrebă dacă nu-l înșală ochii. Avea în față aproape un copil, o fetișcană de cel mult șaisprezece ani, poate doar cincisprezece, mică, blondă, drăguță, dar cu fața aprinsă și ușor buhăită. Părea că nu mai știe ce face: stătea picior peste picior într-o poziție nu tocmai decentă și se vedea clar că aproape nu mai era conștientă.


Raskolnikov nu se așeză, dar nici nu plecă; rămase nedumerit în fața ei. Parcul K. nu era de obicei foarte aglomerat, iar în ziua aia, pe la două după-amiază, pe căldura aia, era aproape pustiu. Totuși, la vreo cincisprezece pași, un domn se oprise la marginea aleii, vădit intenționat să se apropie de tânăra fată cu un anumit scop. Probabil o văzuse și el de departe și o urmărise, dar prezența lui Raskolnikov îl deranja. Arunca priviri furioase tânărului și aștepta nerăbdător plecarea acestui intrus zdrențăros. Asta se vedea clar. Domnul, îmbrăcat foarte elegant, era un tip de vreo treizeci de ani, îndesat și rotofei, cu obraji roșii, buze cărnoase și mustăcioară. Pe Raskolnikov îl apucă furia; simți o dorință nestăvilită să-l jignească pe filfizonul ăsta gras. O părăsi o clipă pe fată și se apropie de el.


— Hei, Svidrigailov! Ce cauți aici? strigă el strângând pumnii, cu gura strâmbată de rânjet și spumegând de furie.


— Ce înseamnă asta? întrebă răstit domnul, încruntat și mirat în îngâmfarea lui.


— Cară-te, asta e!


— Cum îndrăznești, canalie?!...


Și domnul ridică bastonul. Raskolnikov se năpusti cu pumnii asupra lui, fără să se gândească că tipul gras ar fi putut doborî doi ca el. Dar în aceeași clipă cineva îl apucă puternic de brațe pe la spate și între ei se interpuse un sergent de stradă.


— Gata, domnilor, nu vă luați la bătaie în grădină publică. Ce vrei dumneata? Cine ești? îl întrebă aspru pe Raskolnikov, văzându-l cam zdrențăros.


Raskolnikov îl măsură atent. Sergentul cu mustăți și favoriți cărunți avea o față cumsecade de soldat și o privire inteligentă.


— Tocmai de dumneata aveam nevoie, strigă el apucându-l de braț. Sunt Raskolnikov, fost student... Asta nu strică să știi și dumneata... îi aruncă filfizonului, iar dumneata vino aici să-ți arăt ceva... Și îl trase de mână până la bancă. Uită-te, e beată criță, adineauri mergea pe alee; cine știe cine e, dar nu pare să fie de meserie. Mai degrabă a îmbătat-o cineva și și-a bătut joc de ea... pentru prima oară... înțelegi? Apoi a aruncat-o în stradă. Uită-te la rochia ei ruptă, uită-te cum e îmbrăcată: nu s-a îmbrăcat singură, ci a fost îmbrăcată și încă de niște mâini neîndemânatice, de bărbat. E clar. Și acum uită-te la filfizonul pe care eram gata să-l iau la bătaie; nu-l cunosc, îl văd prima oară. Dar și el a văzut-o pe fată în drum, a văzut-o beată, în neștire, și acum vrea să se apropie și să pună mâna pe ea, profitând de starea ei, s-o ducă cine știe unde... Asta e sigur, crede-mă, nu mă înșel. L-am văzut cum se uita la ea și cum a urmărit-o, dar l-am oprit, și acum abia așteaptă să plec. Ia te uită la el, s-a depărtat, s-a oprit și se preface că-și aprinde o țigară... Cum facem să-l împiedicăm? Cum facem s-o ducem acasă, gândește-te!


Sergentul pricepu imediat situația. Domnul gras era ușor de înțeles, dar rămânea fata. Sergentul se aplecă s-o vadă mai bine și o compătimire sinceră i se citi pe față.


— Ce păcat! zise dând din cap. E un copil... Și-au bătut joc de ea, clar. Ascultă, domnișoară, încercă s-o trezească pe fată, unde stai?


Fata deschise ochii obosiți, cu privirea încețoșată, se uită la ei fără să înțeleagă ce o întreabă și le făcu semn cu mâna să o lase în pace.


— Ascultă, zise Raskolnikov, uite (se căută prin buzunare și scoase douăzeci de copeici pe care le găsi ca prin minune), ia banii, cheamă un birjar și spune-i s-o ducă acasă. Numai de-am ști unde stă!


— Domnișoară, ascultă, domnișoară, încercă sergentul după ce luă banii, am să strig un birjar și te duc acasă chiar eu. Unde să te duc? Unde stai?


— Lasă-mă!... Ce vă tot legați de mine?... îngăimă copila, cu același gest de nerăbdare.


— Vai, vai, ce urât! Vai, ce rușine! Ce rușine, domnișoară! Sergentul dădu din cap cu dojană, milă și revoltă. Ce bucluc, domnule! se întoarse spre Raskolnikov, cercetându-l din nou din cap până în picioare. Pesemne îi păru ciudat un zdrențăros care arunca bani!


— Unde ați găsit-o, departe? întrebă.


— Nu ți-am spus – mergea în fața mea, clătinându-se, aici, prin parc. Cum a ajuns la bancă a căzut.


— Vai, ce rușine, ce urâte lucruri se întâmplă azi, Doamne! Atât de tinerică și beată! Și-au bătut joc de ea, clar! Uite și rochița e ruptă... Ce desfrâu e azi peste tot!... O fi de familie bună, dar scăpătată... Sunt multe în ziua de azi. Pare gingașă, ca o domnișoară de neam... și bătrânul se aplecă din nou asupra fetei.


Poate că și el avea fete „gingașe”, care puteau trece drept „domnișoare de neam bun”, cu aerele lor de fete de familie, binecrescute și cu toate fasoanele la modă.


— Totul e să n-o lăsăm să cadă în mâna ticălosului ăla! Altfel o să-și bată joc și el de ea! Se vede de la o poștă ce vrea! Ia te uită, ticălosul, nu mai pleacă!


Raskolnikov vorbea tare și-l arăta cu mâna. Filfizonul îl auzi, fu cât pe ce să se înfurie iar, dar se răzgândi și se mulțumi să-i arunce o privire disprețuitoare. Apoi mai făcu agale zece pași și se opri.


— Nu-l lăsăm noi să pună mâna pe ea, răspunse sergentul gânditor. Numai de-ar vrea ea să ne spună unde s-o ducem, altfel... Domnișoară, ascultă, domnișoară!


Și omul se aplecă din nou spre ea.


Fata deschise ochii, se uită atent, păru că înțelege situația, se ridică de pe bancă și porni înapoi, în direcția din care venise.


— Uf, nerușinaților, ce vă tot legați de mine? mormăi ea, făcând iar același gest ca să fie lăsată în pace.


Porni repede, clătinându-se la fel de tare. Filfizonul o urmărea fără s-o piardă din ochi, dar pe o altă alee.


— Fiți liniștit, n-am să-l las, zise hotărât mustăciosul și plecă după cei doi.


— Ce desfrâu e acum pe lume! oftă el.


În clipa aceea, Raskolnikov, ca înțepat de viespe, își schimbă complet gândul.


— Ascultă! strigă el în urma mustăciosului. Sergentul se întoarse.


— Lasă! Ce-ți pasă? Lasă! Să-și facă de cap! și-l arătă pe filfizon. Ce-ți pasă dumitale?


Fără să înțeleagă, sergentul îl privea cu gura căscată. Raskolnikov se porni pe râs.


— O-oh! oftă sergentul și, întorcându-i spatele, se luă după filfizon și fată, socotind probabil că Raskolnikov era nebun sau poate și mai rău.


„Mi-a luat douăzeci de copeici, își zise Raskolnikov furios după ce rămase singur. Are să-i ia și celuilalt s-o lase pe fată să plece cu el, și gata... Ce zor am avut să mă bag, să vreau să ajut? Eu să ajut pe cineva? Am eu dreptul să ajut? N-au decât să se mănânce de vii, ce-mi pasă mie? Și apoi, cum am îndrăznit să-i dau aceste douăzeci de copeici? Erau oare ale mele?”
Dar, cu toate vorbele astea ciudate, simțea o greutate apăsătoare în piept. Se așeză pe banca goală. Gândurile i se risipeau... În momentul ăla îi era greu să mai gândească limpede. Ar fi vrut să adoarmă, să uite totul, apoi să se trezească și să înceapă o viață nouă...


„Biata fetiță! zise el, uitându-se la colțul băncii unde stătuse fata cu puțin înainte. O să-și revină și o să plângă, apoi o să afle mama ei... O să ia la bătaie, o să-i dea palme zdravene, o să o facă de rușine, poate chiar o să o dea afară din casă... Și chiar dacă n-o alungă, vreo Daria Franțevna o să adulmece prada imediat și fetița mea o să înceapă să treacă din mână în mână... Apoi vine spitalul (asta li se întâmplă mai ales celor care trebuie să se ascundă de mamele lor foarte respectabile și-și fac de cap pe furiș), mai târziu iar spitalul... vodcă... cârciumi... și iar spitalul... și peste doi-trei ani devine o epavă, așa încât toată viața ei n-o să ajungă mai mult de nouăsprezece, poate doar optsprezece ani... Parcă n-am mai văzut fete ca ea? Și ele cum au ajuns unde sunt? Tot așa... Ptiu! Ei, și? Se zice că așa trebuie, că un anumit procent pe an trebuie dat... diavolului, probabil, ca să asigure sănătatea și liniștea celorlalți. Atât la sută! Ce cuvinte curate, n-am ce zice, au inventat ei! Limbaj științific, foarte liniștitor. Au zis: atât la sută, și gata, nu mai au de ce să se alarmeze. Dacă era alt cuvânt, da, atunci poate ar fi mai îngrijorător... Poate și Dunecika o să intre în acel atât la sută!... Dacă nu anul ăsta, atunci anul viitor?


Dar eu încotro mergeam? se întrebă el brusc. Ciudat. Doar mă duceam undeva. Am citit scrisoarea și am plecat... Aha, stai, mă duceam spre Vasilievski Ostrov, la Razumihin mă duceam... acum îmi amintesc. Dar de ce? Și cum mi-a venit în cap să merg la Razumihin tocmai acum? Ce chestie ciudată!”


Era uluit. Razumihin fusese unul dintre foștii lui colegi de facultate. De reținut că Raskolnikov, cât timp fusese student, nu-și făcuse prieteni printre colegi, îi evita pe toți, nu mergea nicăieri și primea cu greu pe cineva la el. De altfel, în scurt timp toată lumea îi întorsese spatele. Nu participa niciodată la adunările studențești, nici la discuții, nici la petrecerile lor.


Învăța serios, fără să-și cruțe forțele, așa că era respectat, dar nu-l iubea nimeni. Era foarte sărac, mândru până la aroganță și puțin comunicativ; parcă ascundea o taină în suflet. Unora dintre colegi li se părea că-i privește de sus, ca pe niște puști, și că-i consideră inferiori ca intelect, cultură, interese și idei.


De Razumihin se apropiase totuși, fără să știe de ce, adică nu ca să lege o prietenie adevărată, ci era cu el ceva mai deschis, mai comunicativ. Cu Razumihin nici nu puteai fi altfel. Era un tip extrem de vesel, expansiv și bun până la naivitate. Sub naivitatea asta se ascundea însă profunzime sufletească și demnitate. Cei mai buni colegi își dădeau seama de asta și toți îl iubeau. Nu era deloc prost, deși uneori părea chiar naiv. Înfățișarea lui nu trecea neobservată: era înalt, slab, cu păr negru și aproape mereu prost bărbierit. Uneori era cam scandalagiu și avea faimă de om foarte puternic. Într-o noapte, într-un grup de cheflii, dintr-o singură lovitură îl doborâse pe un polițist de aproape doi metri. Putea să bea fără măsură, dar putea și să nu pună picătură în gură; uneori își făcea de cap în cele mai nepermise feluri, dar putea trăi și în cea mai strictă sobrietate. Ce era deosebit la el era că niciun fel de eșec nu-l descuraja și condițiile mizere ale vieții nu reușeau să-l deprime. Putea locui chiar și pe casă, să rabde foamea și gerurile cumplite. Era foarte sărac și se întreținea singur, prin muncă. Cunoștea o mulțime de moduri prin care putea mereu să facă rost de bani, bineînțeles muncind. Într-o iarnă nu făcuse foc deloc în cameră, susținând că e chiar plăcut, fiindcă omul doarme mai bine când e frig. În ultima vreme fusese nevoit și el să abandoneze facultatea, dar se grăbea din răsputeri să-și rezolve situația financiară ca să poată relua studiile cât mai curând.


Raskolnikov nu mai fusese pe la el de vreo patru luni și Razumihin nu-i știa adresa. Cu vreo două luni în urmă se întâlniseră pe stradă, dar Raskolnikov întorsese capul și trecuse repede pe celălalt trotuar ca să nu fie văzut. Iar Razumihin, deși îl zărise, trecuse înainte, nevrând să-și deranjeze prietenul.

