A doua zi dimineață, după confruntarea dezastruoasă cu Dunia și Pulheria Alexandrovna, Piotr Petrovici și-a revenit complet din starea de șoc. Spre marea lui nemulțumire, a fost forțat să accepte că ruptura, care cu o seară înainte îi păruse de neconceput, devenise o realitate certă. Orgoliul său rănit îl chinuise întreaga noapte. Imediat ce s-a trezit, primul său gest a fost să se privească în oglindă; se temea că stresul i-ar fi putut afecta sănătatea sau aspectul fizic. Totuși, chipul său palid și distins, deși ușor inflamat în ultimul timp, arăta destul de bine, ceea ce l-a mai liniștit. S-a amăgit pentru o clipă cu ideea că va găsi o altă mireasă, poate chiar mai prestigioasă decât Dunia, dar a abandonat rapid această speranță nerealistă, scuipând cu ciudă. Gestul a provocat un zâmbet ironic pe buzele colegului său de cameră, Andrei Semionovici Lebeziatnikov. Piotr Petrovici a observat reacția și a pus-o pe lista lungă de reproșuri pe care i le acumulase tânărului în ultima vreme.
Regretul său a crescut când și-a dat seama că nu ar fi trebuit să-i dezvăluie lui Andrei Semionovici eșecul de seara trecută. Fusese o greșeală provocată de impulsivitate și lipsă de control. Ca un făcut, în acea dimineață problemele s-au ținut lanț. Chiar și la tribunal a suferit o înfrângere într-un proces pe care îl gestiona. Însă cel mai mult l-a scos din sărite încăpățânarea proprietarului apartamentului pe care îl închiriase pentru viitoarea căsnicie. Deși Piotr Petrovici renovase spațiul pe banii săi, proprietarul — un meșteșugar german care făcuse avere — refuza categoric să rezilieze contractul fără plata tuturor despăgubirilor. Aceeași situație s-a repetat și la magazinul de mobilă, unde vânzătorul a refuzat să-i returneze avansul pentru obiectele încă nelivrate. „Doar nu o să mă însor forțat doar pentru că am cumpărat mobila!” gândea el cu furie, în timp ce speranța că poate mai există o cale de întoarcere îi dădea târcoale. Gândul la Dunia îi trezea din nou regrete profunde și, dacă ar fi putut să-l elimine pe Raskolnikov printr-o simplă dorință, ar fi făcut-o pe loc.
„Cea mai mare eroare a fost că m-am zgârcit la bani,” reflecta el cu amărăciune în drum spre cameră. „De ce am fost atât de meschin? Am vrut să le țin în sărăcie ca să mă vadă ca pe salvatorul lor și, uite, mi-au scăpat printre degete! Dacă le-aș fi oferit câteva mii de ruble pentru trusou sau dacă le-aș fi cumpărat cadouri scumpe și accesorii de lux de la magazinele de renume, situația ar fi fost alta. Ar fi fost mult mai greu să rupă logodna, simțindu-se obligate să returneze totul — un gest dificil și dureros când te-ai obișnuit cu lucrurile frumoase. Ar fi avut mustrări de conștiință să respingă un bărbat atât de generos. Ce greșeală imensă!” Piotr Petrovici s-a autoetichetat drept „prost” în sinea sa, strângând din dinți de furie.
S-a întors acasă într-o stare și mai proastă, dar agitația din camera Katerinei Ivanovna, care pregătea pomană după înmormântare, i-a trezit curiozitatea. Fusese invitat oficial, dar până atunci ignorase evenimentul din cauza propriilor griji. A aflat de la proprietăreasă că va fi o masă festivă la care au fost invitați toți locatarii, inclusiv cei pe care răposatul nici nu-i cunoștea. Chiar și Lebeziatnikov fusese chemat, în ciuda conflictelor anterioare, iar Piotr Petrovici era considerat invitatul de onoare. Această deferență i-a dat de gândit, mai ales când a aflat că și Raskolnikov va fi prezent.
Andrei Semionovici rămăsese acasă în acea dimineață. Între el și Piotr Petrovici exista o relație tensionată: Luijin îl detesta profund pe tânăr, dar, în mod bizar, se și temea puțin de el. Se mutase la el nu doar din economie, ci și dintr-un calcul strategic. Auzise în provincie că fostul său protejat devenise un personaj influent în cercurile tinerilor progresiști din Sankt Petersburg. Aceste grupări radicale, care sfidau orice autoritate, îi inspirau lui Piotr Petrovici o teamă nedefinită, neavând în provincie o imagine clară despre puterea lor reală.


Auzise și el, ca toată lumea, că în marile centre urbane și mai ales în Sankt Petersburg, apăruseră acești „progresiști”, „nihiliști” sau critici ai sistemului, însă, asemenea multor oameni, exagerase importanța acestor termeni până la limita absurdului. De ani buni, principala lui teamă era aceea de a fi demascat sau implicat într-un scandal public, iar această anxietate s-a accentuat odată cu planul de a-și muta afacerile în capitală. Era, practic, speriat de acest fenomen așa cum se tem copiii de întuneric. Cu ceva timp în urmă, pe când lucra în provincie, fusese martor la prăbușirea unor oficiali de rang înalt care îi fuseseră mentori, totul din cauza unor dezvăluiri compromițătoare. Prin urmare, Piotr Petrovici și-a propus ca, imediat ce ajunge la Petersburg, să analizeze situația și, preventiv, să încerce să câștige simpatia „noii generații”. Se baza pe Andrei Semionovici pentru acest lucru și, chiar înainte de a-l vizita pe Raskolnikov, învățase pe de rost câteva lozinci la modă pentru a părea un om modern.
Totuși, și-a dat seama rapid că Andrei Semionovici era o persoană banală și extrem de naivă. Această descoperire nu l-a liniștit însă deloc. Chiar dacă ar fi ajuns la concluzia că toți progresiștii sunt limitați, neliniștea lui ar fi persistat. În realitate, nu dădea doi bani pe teorii sau sisteme ideologice. El avea un interes pur pragmatic: trebuia să înțeleagă dacă acești oameni au putere reală, dacă reprezintă o amenințare pentru afacerile lui și dacă l-ar putea compromite în vreun fel. Mai mult, se gândea dacă nu cumva s-ar putea folosi de ei pentru a-și impulsiona propria carieră. Pe scurt, avea o agendă plină de întrebări de rezolvat.
Andrei Semionovici era un bărbat mic de statură, palid și fragil, funcționar la o instituție minoră. Era atât de blond încât părea aproape albit de soare și era extrem de mândru de aspectul său, deși avea probleme cu vederea. Deși nu era un om rău, afișa o aroganță ridicolă, având în vedere statura sa. În clădire era privit bine pentru că nu consuma alcool și era punctual cu plățile, dar, în esență, era destul de limitat. Se raliase curentului progresist din pur entuziasm, făcând parte din acea categorie numeroasă de oameni lipsiți de o personalitate proprie care adoptă orice idee la modă, reușind doar să o decredibilizeze prin modul absurd în care o promovează.
Cu timpul, Lebeziatnikov începuse să-și deteste fostul tutore. Deși naiv, simțise că Piotr Petrovici îl manipulează și că, în realitate, îl disprețuiește. Încercase să-i explice teoriile lui Fourier sau Darwin, dar Luijin îl asculta cu o ironie evidentă, ajungând chiar să-și bată joc de el în ultima perioadă. Piotr Petrovici realizase că Lebeziatnikov era doar un amator care repeta fragmente de idei auzite de la alții și care nu avea nicio influență reală, deci nu reprezenta niciun pericol.
Interesant este că, în primele zece zile, Piotr Petrovici acceptase fără să protesteze laudele bizare ale lui Andrei Semionovici. Acesta îl flatase spunându-i că este un spirit prea liber pentru a se opune ideii de a trăi într-o comunitate socialistă sau că ar fi destul de modern încât să accepte ca soția lui să aibă un amant după nuntă. Luijin nu contrazicea aceste afirmații, pur și simplu pentru că îi plăcea să fie lăudat, indiferent de motiv.
În acea dimineață, Piotr Petrovici număra cu atenție un teanc de bani pe care îi schimbase recent. Andrei Semionovici, care era permanent în criză financiară, se plimba prin cameră încercând să pară total dezinteresat de banii expuși pe masă. Luijin, desigur, nu credea în această indiferență și se bucura în sinea lui să-i evidențieze prietenului său prăpastia dintre bogăția sa și sărăcia lui. Deși Lebeziatnikov încerca să vorbească despre planurile lui pentru o nouă formă de organizare socială, Piotr Petrovici îl întrerupea cu replici ironice, în timp ce continua să socotească la abac. Totuși, Andrei Semionovici punea această răutate pe seama despărțirii de Dunia și abia aștepta să-i ofere „consiliere progresistă” pentru a-l consola.
— Ce e cu pomana organizată de văduva aceea? l-a întrerupt brusc Luijin, exact când celălalt era mai entuziasmat.
— Știai despre asta, am discutat ieri despre inutilitatea acestor ritualuri... Plus că ai fost și tu invitat.
— Nu mi-aș fi imaginat că femeia aceea, deși e la limita subzistenței, va cheltui toți banii primiți de la Raskolnikov pe un asemenea eveniment. E incredibil ce pregătiri a făcut! a continuat Piotr Petrovici, urmărind să obțină mai multe informații. Zici că m-au chemat și pe mine? Nu-mi amintesc, dar oricum nu merg. I-am spus ieri, în treacăt, că ar putea obține o pensie de urmaș, probabil de asta m-a invitat.
— Nici eu nu mă duc, a zis Lebeziatnikov.
— Normal. Doar ai lovit-o, e logic să te simți inconfortabil, a glumit Luijin.
— Cine a lovit-o? a sărit Lebeziatnikov, roșind de indignare.
— Se zvonește că ai bătut-o pe Katerina Ivanovna acum o lună. Se pare că principiile tale despre drepturile femeii au eșuat aici! a râs Piotr Petrovici, continuându-și liniștit calculele la abac.


— Sunt numai bazaconii și invenții! a izbucnit Lebeziatnikov, vizibil iritat de amintirea acelui incident. Realitatea a fost cu totul alta; ceea ce ai auzit tu este o simplă defăimare. Am fost forțat să mă apăr, deoarece ea m-a atacat cu unghiile și chiar mi-a smuls o parte din perciuni. Autoapărarea este un drept fundamental. Nu accept violența din principiu, fiindcă o consider o formă de tiranie. Ce ai fi vrut, să stau nemișcat? Doar am împins-o puțin ca să scap.
— He-he-he! a chicotit Lujin cu aceeași doză de răutate.
— Mă provoci doar pentru că ești prost dispus, a continuat Lebeziatnikov. Toate astea nu au nicio legătură cu emanciparea femeii. Nu pricepi ideea: dacă femeia este egală bărbatului, inclusiv ca forță fizică — ipoteză susținută deja — atunci trebuie să existe egalitate și în astfel de conflicte. Ulterior, am realizat că problema nici nu ar trebui să existe, deoarece într-o societate civilizată bătaia va fi de neconceput. Nu sunt absurd, deși recunosc că acum încă se mai practică... Of, mă zăpăcești de tot! Nu refuz să merg la pomană din cauza acelei certe, ci din principiu, ca să nu validez niște tradiții inutile și învechite. Totuși, m-aș duce doar ca să îi ironizez pe toți. Păcat că nu vin și preoții, atunci aș fi fost prezent cu siguranță.
— Adică te-ai așeza la masa omului doar ca să-l jignești și să-ți bați joc de gazdă, nu-i așa?
— Nu aș face-o din răutate, ci ca un act de protest constructiv. Ar fi contribuția mea la educarea maselor, o datorie pe care orice om progresist o are. O idee aruncată la momentul potrivit poate schimba mentalități. Poate că la început se vor simți ofensați, dar pe termen lung le fac un bine. Uite, Terebiova, care acum face parte din comunitatea noastră, a fost criticată când și-a părăsit familia pentru a trăi „iubirea liberă”. Mulți au spus că scrisoarea ei către părinți a fost prea dură, dar eu cred că a procedat corect. Trebuie să protestezi tranșant. Sau cazul lui Varenț, care după șapte ani de căsnicie și doi copii, și-a părăsit soțul printr-un bilet scurt în care îi spunea clar că a ales o nouă ordine socială alături de un alt bărbat. Așa se scriu mesajele, cu sinceritate totală!
— Vorbești despre acea Terebiova care a ajuns deja la al treilea partener „liber”?
— Tehnic, este abia la al doilea! Și chiar dacă ar fi la al cincisprezecelea, ce importanță are? Singurul meu regret este că părinții mei nu mai trăiesc, pentru că mi-ar fi plăcut să-i sfidez și să le arăt cât de mult disprețuiesc valorile lor de familie. I-aș fi lăsat mască!
— Doar ca să epatezi... He-he! În fine, treaba ta, l-a întrerupt Piotr Petrovici. Spune-mi mai degrabă: o cunoști pe fata răposatului, aceea mai plăpândă? Sunt adevărate zvonurile despre ea?
— Și ce dacă? Din punctul meu de vedere, conduita ei este cât se poate de logică. Trebuie să facem o distincție: în societatea de azi, poziția ei pare anormală deoarece a fost constrânsă de nevoi, dar într-o societate ideală, totul va fi bazat pe liber arbitru. Ea a dispus de propriul corp ca de un capital personal pentru a supraviețui. Eu o respect pe Sofia Semionovna și consider că stilul ei de viață este, de fapt, un protest mut împotriva sistemului actual. Mă bucur sincer când o văd.
— Dar se spunea că tocmai tu ai fost cel care a contribuit la evacuarea ei din casă!
De data aceasta, Lebeziatnikov s-a înfuriat de-a binelea.
— Altă bârfă ieftină! a răcnit el. Katerina Ivanovna a înțeles totul greșit. Nu am avut niciodată intenții necurate față de Sofia Semionovna. Am încercat doar să îi dezvolt gândirea critică, fără niciun interes ascuns. Voiam doar să trezesc spiritul de revoltă în ea, iar în această casă nu mai putea rămâne oricum.
— Ai invitat-o să se alăture comunității voastre?
— Râzi ca un ignorant. Într-o comunitate progresistă, prejudecățile de acest tip dispar. Ceea ce aici pare imoral, acolo va fi privit ca un lucru natural, totul depinde de contextul social. Omul este modelat de mediul în care trăiește. Relația mea cu ea este excelentă, ceea ce demonstrează că nu m-a considerat niciodată un inamic. Încerc să o atrag în noul nostru proiect, mult mai ambițios decât tot ce s-a făcut până acum. Am depășit deja ideile vechilor critici literari. Dacă ar trăi acum, i-as lăsa fără replică pe toți „marii” gânditori de altădată! Între timp, o educ pe Sofia. Are un caracter deosebit.
— Și profiți de acest caracter deosebit, nu-i așa? He-he!
— Absolut deloc! Dimpotrivă!
— Cum adică „dimpotrivă”? He-he! Te auzi ce spui?
— Crede-mă ce-ți spun! Nu am de ce să te mint. De fapt, mă uimește cât de rezervată și de timidă este în prezența mea, în ciuda tuturor eforturilor mele.
— Și tu, desigur, încerci să o „educi” demonstrându-i că modestia este o prostie, nu?
— Nici pe departe! Înțelegi totul într-un mod grosolan. Noi luptăm pentru libertatea femeii, nu pentru ceea ce crezi tu. Chiar dacă eu consider castitatea o barieră inutilă, îi respect alegerea de a fi pudră, pentru că este dreptul ei să decidă. Dacă ea ar dori o relație cu mine, aș fi încântat, dar momentan mă rezum la a o respecta mai mult decât oricine altcineva. Doar aștept și sper, asta e tot.
— Mai degrabă i-ai oferi un sprijin financiar. Pun pariu că la varianta asta nici nu te-ai gândit!
— Ți-am mai spus: nu pricepi absolut nimic! Sigur, situația ei actuală este cea pe care o știm, dar optica este cu totul alta!
Tu o privești de sus. Te blochezi la aparențe, pe care le judeci greșit, și refuzi să vezi latura umană a acestei fete. Habar nu ai ce caracter are Sofia Semionovna! Îmi pare rău că în ultima vreme a neglijat lectura și nu mai împrumută cărți de la mine, așa cum obișnuia. E păcat, de asemenea, că în ciuda dorinței ei de a se revolta — lucru pe care l-a demonstrat deja — este încă prea dependentă de alții. Nu are destul curaj să nege totul și să rupă definitiv legătura cu anumite prejudecăți absurde. Totuși, înțelege perfect anumite concepte moderne. De exemplu, a priceput imediat cât de jignitor este gestul de a săruta mâna unei femei; a înțeles că, prin acest act, bărbatul o umilește, sugerând că nu o consideră egala lui. Am dezbătut subiectul acesta și i l-am explicat clar. De asemenea, a fost foarte interesată de mișcările muncitorești din Franța, iar acum încerc să îi explic conceptul de „acces liber” în camere, într-o societate viitoare.
— Și asta ce presupune mai exact?
— Recent, s-a discutat dacă un membru al comunității are dreptul să intre în camera oricărui alt membru, indiferent de gen, la orice oră... și am ajuns la concluzia că acest drept este absolut...
— Chiar și dacă persoana respectivă se află într-un moment de maximă intimitate biologică? He-he-he!
Andrei Semionovici s-a enervat brusc.
— Tu nu te gândești decât la aceste detalii fiziologice! a strigat el cu dispreț. Îmi pare rău că am menționat aceste aspecte înainte să termin de prezentat întregul sistem! Ești la fel ca toți ceilalți: luați totul în derâdere înainte să înțelegeți profunzimea ideii. Parcă ați fi mândri de propria ignoranță! Am susținut mereu că aceste detalii trebuie explicate abia la final, după ce omul și-a însușit noile principii de viață. Spune-mi, ce este atât de înjositor în a curăța, să zicem, gunoiul? Eu aș face-o primul! Și nu e un sacrificiu, ci o muncă nobilă, utilă societății, care valorează mai mult decât arta lui Rafael sau Pușkin, tocmai pentru că are o utilitate practică imediată!
— Sigur, e mult mai „nobil”, cum să nu! He-he!
— Ce înseamnă „nobil”? Nu accept astfel de termeni arhaici. „Nobil”, „generos” — sunt doar prejudecăți pe care le resping. Tot ce aduce un beneficiu umanității este valoros. Singurul criteriu pe care îl recunosc este utilitatea! Poți să râzi cât vrei, dar acesta este adevărul!
Piotr Petrovici râdea cu poftă. Terminase de numărat banii și îi strânsese, lăsând totuși o parte din ei pe masă, dintr-un motiv neștiut. Subiectul „muncii de jos” fusese de multe ori mărul discordiei între cei doi, iar Lujin se amuza copios provocându-l pe tânărul său amic.
— Ești ironic doar pentru că ești frustrat după eșecul de ieri, a replicat Lebeziatnikov, care, deși se voia „independent”, păstra încă un respect involuntar față de fostul său tutore.
— Mai bine spune-mi, l-a întrerupt Lujin pe un ton autoritar, ești destul de apropiat de tânăra de care vorbeam încât să o inviți aici chiar acum? Cred că s-au întors de la cimitir, îi aud prin casă... Aș vrea să discut cu ea.
— De ce? a întrebat Lebeziatnikov, surprins.
— Am ceva de comunicat. Peste câteva zile mă mut și vreau să îi transmit un mesaj. Poți să rămâi de față dacă vrei, ca să nu apară interpretări greșite.
— Nu mi-aș imagina nimic nepotrivit... Dacă ai treabă cu ea, o aduc imediat. Nu te voi deranja.
După scurt timp, Lebeziatnikov a revenit însoțit de Sonia. Fata părea vizibil mirată și a intrat cu timiditatea ei caracteristică. Avea întotdeauna o teamă de necunoscuți, iar acum această stare era și mai accentuată. Piotr Petrovici a primit-o cu o politețe calculată, afișând o familiaritate pe care o considera potrivită pentru statutul său social în raport cu ea. A invitat-o să ia loc la masă. Sonia s-a așezat, privind confuză banii de pe masă, pe Lebeziatnikov și pe Lujin, de la care nu-și mai putea lua ochii.
Când Lebeziatnikov a dat să plece, Lujin l-a oprit discret în prag, după ce i-a făcut Soniei semn să rămână pe loc.
— Raskolnikov este în cealaltă cameră? A sosit? a întrebat el în șoaptă.
— Da, tocmai a intrat. De ce întrebi?
— Te rog mult să rămâi cu noi. Nu vreau să fiu singur cu această domnișoară, ca să nu apară cine știe ce bârfe. Nu vreau ca Raskolnikov să meargă cu povești la ceilalți... Înțelegi?
— Ah, înțeleg perfect, s-a însuflețit Lebeziatnikov. Ai dreptate, e mai prudent așa. Voi sta lângă fereastră și nu vă voi întrerupe.
Piotr Petrovici s-a așezat în fața Soniei, adoptând o mină severă, ca și cum ar fi vrut să impună respect din start. Sonia s-a fâstâcit imediat.
— În primul rând, Sofia Semionovna, te rog să îi transmiți scuze mamei tale vitrege... Katerina Ivanovna se ocupă de tine, nu-i așa? a început el pe un ton calm, dar oficial.
— Da, ea este mama mea, a răspuns Sonia, ușor speriată.
— Te rog să îi explici că, din motive independente de voința mea, nu voi putea participa la masa pe care a organizat-o, deși îi mulțumesc pentru invitație.
— Bine, mă duc să îi spun acum, a zis Sonia, dând să se ridice.
— Stai, nu am terminat, a oprit-o Lujin cu un zâmbet condescendent. Nu te cunosc prea bine, dar te asigur că nu te-aș fi deranjat pentru un motiv atât de mărunt. Am un alt scop pentru care te-am chemat.
Sonia s-a așezat imediat. Bancnotele acelea cenușii, cu filigran, care stăteau pe masă, i-au atras din nou privirea, dar s-a uitat repede în altă parte, spre Piotr Petrovici. Simțea brusc că este extrem de nepotrivit din partea ei să fixeze banii altcuiva. S-a uitat mai întâi la lornionul de aur pe care acesta îl ținea în mână, apoi la inelul lui masiv, cu o piatră galbenă strălucitoare, iar în cele din urmă, neștiind unde să se mai uite, și-a ațintit ochii direct în ai lui. El a tăcut o clipă, apoi a continuat pe un ton și mai solemn:
— Ieri am discutat puțin cu sărmana Katerina Ivanovna. Mi-a fost destul de clar că se află într-o stare... nefirească, dacă pot spune așa.
— Da, așa este... nefirească, a confirmat Sonia imediat.
— Sau, ca să fiu mai direct: este bolnavă.
— Da, exact... este bolnavă.
— Așa este. Din acest motiv, motivat de empatie și compasiune, aș vrea să o ajut cum pot, pentru că anticipez situația dificilă prin care va trece. Din câte înțeleg, toată familia depinde acum exclusiv de tine, nu?
— Îmi cer scuze, a intervenit Sonia, ridicându-se brusc, ce i-ați spus mai exact ieri despre pensie? Ea mi-a zis că v-ați oferit să o ajutați să o obțină. Este adevărat?
— Nici vorbă, ar fi imposibil din punct de vedere legal. Doar i-am sugerat că, fiind văduva unui fost funcționar, ar putea primi un ajutor temporar dacă ar avea cine să intervină pentru ea. Totuși, tatăl tău nu avea vechimea necesară și nici nu mai era angajat oficial în ultima vreme. Deci, chiar dacă am spera la ceva, șansele sunt minime. Ea însă s-a și văzut cu pensia aprobată... E foarte optimistă biata femeie!
— Da, chiar a sperat... Ea crede tot ce i se spune pentru că este un om bun și... mintea ei... Mă scuzați, a spus Sonia, dând să plece.
— Mai stai puțin, încă nu ți-am spus ce aveam de gând.
— Da, vă ascult... a murmurat ea.
— Atunci ia loc.
Sonia s-a așezat pentru a treia oară, vizibil stânjenită.
— Văzând starea în care se află, cu acei copii mici, aș vrea să contribui cu ce pot. Ne-am putea gândi la o listă de donații sau la un eveniment caritabil; așa se obișnuiește în astfel de situații. Despre asta doream să discutăm.
— Ar fi minunat... Dumnezeu să vă răsplătească, a șoptit Sonia.
— Putem începe chiar de azi. Te aștept diseară, pe la ora șapte, să punem totul la cale. Sper ca și Andrei Semionovici să ni se alăture. Totuși, mai e un aspect important: nu cred că e bine să îi dăm banii direct Katerinei Ivanovna. Ar fi riscant, având în vedere pomana de azi. Deși nu are ce pune pe masă mâine sau cu ce să se încalțe, ea a cumpărat băuturi scumpe și cafea. Tot greul va cădea tot pe umerii tăi. De aceea, cred că ar fi mai bine ca ea să nu știe de existența acestui fond, ci să îl gestionezi tu. Ești de acord?
— Nu știu ce să zic... A făcut asta doar azi, pentru că ținea mult să îi cinstească memoria... Este o femeie inteligentă... Dar voi face cum spuneți, vă suntem cu toții recunoscători...
Sonia nu a mai putut continua din cauza lacrimilor.
— Bine. Te rog să ții cont de ce am stabilit. Iar acum, acceptă din partea mea această sumă pentru nevoile imediate ale familiei tale. Aș prefera însă să rămân anonim, am și eu limitele mele financiare și nu pot face mai mult momentan.
Lujin i-a întins o bancnotă de zece ruble, desfăcută cu grijă. Sonia a luat banii, s-a înroșit, a mulțumit scurt și a ieșit repede, fugind spre camera Katerinei Ivanovna.
Andrei Semionovici, care stătuse până atunci retras, s-a apropiat de Lujin și i-a strâns mâna cu entuziasm.
— Am văzut tot ce ai făcut! Este un gest profund uman. Chiar dacă ideologic nu susțin actele de caritate individuale — pentru că ele nu rezolvă problema socială de fond — recunosc că m-a impresionat generozitatea ta.
— Nu e mare lucru, a răspuns Lujin, parcă încercând să îi ghicească gândurile celuilalt.
— Ba da, este! Să te gândești la alții chiar și când ești supărat din cauza problemelor tale personale... e demn de respect. Nu mă așteptam la asta de la tine, mai ales că ești un om atât de atașat de ideile tale. Sincer, mă bucur că nu te-ai mai căsătorit; ești mult mai util societății ca om liber!
— Motivul pentru care prefer căsătoria clasică este că nu am chef să cresc copiii altora în numele „iubirii libere”, a replicat Lujin tăios, părând absorbit de propriile planuri.


— Copii? Ai adus în discuție subiectul copiilor? Andrei Semionovici a reacționat instantaneu, ca un soldat care aude semnalul de atac. Sunt de acord, copiii reprezintă o problemă socială de o importanță vitală, dar rezolvarea ei va fi cu totul alta în viitor. Există voci care resping total ideea de familie sau orice legătură cu aceasta. O să discutăm despre copii altădată, acum vreau să lămurim treaba cu infidelitatea! Recunosc că este un subiect care mă preocupă. Termenul acesta vulgar, de modă veche, nu are ce căuta în vocabularul viitorului. Ce înseamnă, de fapt, să fii înșelat? Ce mare greșeală de logică! De ce ar fi asta o problemă? Într-o relație bazată pe libertate deplină, conceptul de „înșelat” pur și simplu dispare. Infidelitatea este doar consecința firească a căsătoriei obligatorii, un soi de revoltă împotriva sistemului, deci nu are nimic umilitor în sine. Mai mult, dacă aș face vreodată nebunia să mă căsătoresc legal, m-aș bucura de o astfel de situație. I-ar spune soției mele: „Până acum te-am iubit, dar acum te respect pentru că ai avut curajul să te revolți”. Râzi? Râzi pentru că ești blocat în mentalități învechite! Înțeleg de ce este frustrant să fii trădat într-o căsnicie clasică, dar asta se întâmplă doar pentru că întreaga instituție este una toxică, ce îi înjosește pe ambii parteneri. Însă când totul se întâmplă la vedere, în cadrul iubirii libere, noțiunea de trădare își pierde sensul. Din contră, gestul soției ar fi o dovadă de respect față de tine, considerându-te un om evoluat, capabil să îi accepte fericirea fără să cauți răzbunare pe noul ei partener. Uneori chiar visez că, dacă aș avea o relație stabilă, eu însumi i-aș căuta soției mele un amant dacă aș vedea că ezită: „Draga mea, te iubesc și vreau să mă respecți pentru deschiderea mea — uite, el este alesul!”. Nu-i așa că am dreptate?
Piotr Petrovici zâmbea forțat, dar era evident că nu-l asculta cu adevărat. Era absorbit de propriile gânduri, un detaliu pe care chiar și Lebeziatnikov a început să-l observe. Părea agitat, își frământa mâinile și era absent. Toate aceste gesturi aveau să capete un sens pentru Andrei Semionovici mult mai târziu.
Capitolul II
Este greu de înțeles cum a apărut în mintea tulburată a Katerinei Ivanovna ideea acestui praznic bizar. Evenimentul a consumat aproape jumătate din banii oferiți de Raskolnikov pentru înmormântare. Probabil că simțea o datorie morală de a onora memoria soțului „așa cum se cuvine”, dorind să le demonstreze tuturor vecinilor, și în special Amaliei Ivanovna, că răposatul fusese un om respectabil, poate chiar superior celorlalți, și că nimeni nu avea motive să o privească de sus.
Aici a intervenit acea mândrie disperată a omului sărac care, pentru a respecta tradițiile sociale, este capabil să cheltuiască ultimele resurse doar pentru a nu fi judecat de comunitate. În momentele în care se simțea abandonată de toți, ea voia să le arate „chiriașilor de rând” că nu doar că are maniere, dar că provine dintr-o familie distinsă de ofițer și că destinul ei nu ar fi trebuit să fie unul marcat de munci casnice grele. Acest tip de orgoliu apare adesea la persoanele aflate în pragul colapsului, devenind o nevoie obsesivă. Mai mult, starea ei psihică era vizibil degradată; boala de care suferea și traumele din ultimul an îi afectaseră clar discernământul.
Deși Piotr Petrovici exagerase detaliile, masa nu era chiar atât de sofisticată, lipsind băuturile fine. Totuși, existau cantități suficiente de vodcă, rom și vin ieftin. Pe lângă colivă, meniul includea câteva gustări și plăcinte pregătite în bucătăria gazdei, plus ceai și punci servite la final. De cumpărături s-a ocupat personal Katerina Ivanovna, ajutată de un chiriaș polonez care se oferise voluntar și care alergase toată ziua prin piețe pentru a-i fi pe plac. Deși la început l-a lăudat excesiv, entuziasmul acestuia a început rapid să o enerveze. Katerina avea acest obicei: îi idealiza pe oameni instantaneu, atribuindu-le calități imaginare, ca apoi să îi desconsidere total la prima nemulțumire.
Chiar și Amalia Ivanovna fusese pusă la loc de cinste pentru că acceptase să organizeze așezarea mesei și să împrumute vesela necesară. Gazda și-a luat rolul în serios, aranjând totul la timp, chiar dacă tacâmurile și paharele erau de dimensiuni diferite, fiind colectate de la diverși locatari. Când participanții s-au întors de la cimitir, proprietăreasa i-a întâmpinat cu o mândrie evidentă, purtând haine noi de doliu. Însă acest aer de superioritate a iritat-o pe Katerina Ivanovna, care a început să vadă în gesturile nemțoaicei o formă de milă ofensatoare. În sinea ei, Katerina își amintea de recepțiile grandioase de pe vremea tatălui ei, unde cineva ca Amalia nu ar fi avut acces nici măcar în bucătărie. Deși a decis să păstreze aparențele pentru moment și să fie distantă, și-a promis că o va pune pe gazdă la punct înainte de sfârșitul zilei.
O altă sursă de iritare a fost faptul că, la ceremonie, în afară de polonezul care o ajutase, nu s-a prezentat aproape nimeni dintre vecinii invitați. La pomană au venit doar persoanele cele mai defavorizate și mai puțin respectabile, mulți fiind deja sub influența alcoolului și îmbrăcați extrem de neglijent, chiar zdrențuiți. Cei mai serioși păreau să fi boicotat evenimentul în mod deliberat. De exemplu, Piotr Petrovici, considerat cel mai important și respectat locatar, a absentat, deși Katerina Ivanovna îl lăudase excesiv în fața tuturor cu o seară înainte. Ea îl descrisese ca pe un om extrem de generos, cu influență mare, care fusese prieten cu primul ei soț și primit în cercuri înalte, promițându-i sprijin pentru obținerea unei pensii. Merită menționat că, atunci când ea lăuda pe cineva, o făcea sincer, din dorința de a-i conferi acelei persoane un statut special, fără a urmări un profit personal.
După modelul lui Lujin, nici Lebeziatnikov nu și-a făcut apariția. Katerina considera că acesta fusese invitat doar din politețe, fiind colegul de cameră al lui Piotr Petrovici. De asemenea, a lipsit și o doamnă considerată distinsă, care se mutase recent și se plânsese deseori de zgomotul produs de familia Marmeladov. Katerina voise neapărat să le invite pe ea și pe fiica ei pentru a le demonstra că, deși acum trece prin momente grele, are un caracter superior și nu poartă pică. Intenționa să le povestească tuturor despre tatăl ei, fost guvernator, sugerând subtil că cei care o evită pe holuri nu au niciun motiv să fie atât de aroganți.
Nici locotenent-colonelul pensionat nu a venit, fiindcă era deja prea beat încă de dimineață. În final, la masă s-au adunat doar: polonezul, un funcționar tăcut și neîngrijit care emana un miros neplăcut, un bătrânel surd pentru care cineva plătea chiria din milă și un fost angajat la intendență, vizibil amețit, care a intrat râzând zgomotos și fără vestă. Cineva s-a așezat direct la masă ignorând gazda, iar un alt individ a apărut îmbrăcat doar într-un halat, fiind dat afară rapid de Amalia Ivanovna și de polonez din cauza ținutei complet nepotrivite.
Polonezul a apărut însoțit de încă doi conaționali, persoane complet străine care nu locuiseră niciodată în clădire și pe care nimeni nu le cunoștea. Această situație a iritat-o profund pe Katerina Ivanovna, care se întreba indignată pentru cine făcuse atâtea eforturi. Din cauza lipsei de spațiu, copiii nici nu au fost așezați la masa principală; cei mici stăteau pe o bancă într-un colț, iar fata cea mare, Polecika, avea sarcina să îi supravegheze și să îi hrănească cu bune maniere. Vizibil afectată de context, gazda și-a întâmpinat restul oaspeților cu o atitudine arogantă, privindu-i cu severitate și invitându-i la masă pe un ton superior. Considerând-o pe Amalia Ivanovna vinovată pentru absența invitaților de vază, a început să se poarte atât de rece cu ea, încât proprietăreasa s-a simțit imediat ofensată.
Raskolnikov a sosit exact când familia se întorcea de la cimitir. Prezența lui a fost o adevărată consolare pentru Katerina Ivanovna, care îl vedea ca pe singurul invitat educat, un viitor profesor universitar de prestigiu. Faptul că acesta și-a cerut scuze cu politețe pentru că nu a putut ajunge la înmormântare a încântat-o, așa că l-a așezat imediat la loc de cinste, în stânga ei. În ciuda oboselii, a tusei violente care o chinuia și a agitației de a servi masa, ea nu se oprea din vorbit, descărcându-și toate frustrările legate de eșecul evenimentului. Alterna momentele de revoltă cu reprize de râs sarcastic la adresa celor prezenți și a gazdei.
— Totul e din cauza ei! șoptea ea către Raskolnikov, indicând-o pe Amalia Ivanovna. Uitați-vă cum se holbează fără să înțeleagă nimic. E o adevărată bufniță! Oare ce crede că demonstrează cu accesoriile alea noi? Se poartă de parcă mi-ar face o mare favoare stând la masă cu mine. Am rugat-o să invite oameni respectabili, iar ea mi-a adus niște neciopliți. Priviți-l pe cel cu fața plină de bube sau pe polonezii aceia pe care nu i-a mai văzut nimeni. Chiar mă tem să nu dispară tacâmurile de argint! Amalia Ivanovna, te avertizez de acum, dacă lipsește vreo linguriță, eu nu sunt responsabilă! a strigat ea, râzând apoi complice către Raskolnikov.
Criza de râs s-a transformat rapid într-o tuse sângeroasă care a durat câteva minute. După ce și-a mai revenit, deși era vizibil epuizată, a continuat să se plângă de lipsa de maniere a unei văduve de maior care nu a binevoit nici măcar să trimită un mesaj de refuz. Era, de asemenea, nedumerită de absența lui Piotr Petrovici. Când Sonia a apărut în sfârșit, Katerina a certat-o ușor pentru întârziere, punând-o să se așeze lângă Raskolnikov și interesându-se dacă cei mici au mâncat suficient.
Sonia a transmis imediat scuzele lui Lujin, folosind un limbaj extrem de ales pentru a o măguli pe Katerina. I-a explicat că acesta va veni imediat ce programul îi va permite pentru a discuta despre demersurile viitoare, lucru care a reușit să o liniștească pe gazdă, satisfăcându-i orgoliul. Deși stătea lângă Raskolnikov, Sonia evita să îl privească direct, fiind concentrată să anticipeze orice dorință a Katerinei Ivanovna. Niciuna nu purta haine de doliu oficiale, deoarece nu aveau resurse pentru așa ceva.
Scuzele lui Lujin au avut efectul scontat; Katerina a declarat cu importanță că este de înțeles de ce un om de calibrul lui ar ezita să apară într-o „companie atât de amestecată”. În schimb, i-a mulțumit public lui Raskolnikov pentru că nu a refuzat invitația lor, în ciuda condițiilor modeste. Apoi, într-un gest de autoritate, l-a întrebat pe un bătrânel surd dacă mai vrea mâncare, declanșând râsete generale când bietul om, confuz, nu a știut cum să reacționeze.
— Ce personaj limitat! Priviți-l, pur și simplu nu înțeleg de ce l-au primit aici. În schimb, pe Piotr Petrovici m-am bazat întotdeauna, continuă Katerina Ivanovna către Raskolnikov. El, evident, nu are nicio legătură... (spuse ea tăios, fixând-o pe Amalia Ivanovna cu o privire atât de dură încât aceasta se fâstâci complet) cu aceste femei înfumurate pe care tatăl meu nu le-ar fi angajat nici ca personal la bucătărie, iar soțul meu, dacă le-ar fi acordat atenție, ar fi făcut-o doar din pura lui bunătate.
— Da, îi plăcea la nebunie paharul, nu se refuza niciodată! interveni brusc fostul ofițer de intendență, terminând deja a douăsprezecea porție de votcă.
— Soțul meu avea, într-adevăr, această slăbiciune cunoscută, replică rapid Katerina Ivanovna, dar era un om de o noblețe rară, care își prețuia familia. Problema lui a fost că, fiind prea bun, a avut încredere în tot felul de indivizi dubioși care nu meritau nici să-l salute. Imaginează-ți, Rodion Romanovici, că l-am găsit cu un desert pentru copii în buzunar: era într-o stare deplorabilă, dar tot s-a gândit la cei mici.
— Un desert? Chiar un desert? se miră ofițerul, dar Katerina nici nu l-a băgat în seamă, pierzându-se pentru un moment în propriile gânduri.
— Probabil crezi, la fel ca ceilalți, că am fost prea dură cu el, îi mărturisi ea lui Raskolnikov. Dar nu e așa! Mă respecta enorm. Era un om bun, iar mie mi se făcea uneori atât de milă de el încât îmi venea să-l consolez, însă mă abțineam. Știam că, dacă sunt blândă, va ajunge iar să bea; singura metodă de a-l controla era severitatea.
— Sigur, mai ales când îl trăgeai de păr de față cu toți, comentă ironic același ofițer, mai turnându-și un pahar.
— Pentru unii ca tine aș folosi direct mătura, nu doar trasul de păr! îl tăie ea scurt.
Katerina era din ce în ce mai agitată, obrajii îi ardeau, iar atmosfera devenise explozivă. Ceilalți invitați se amuzau pe furiș, provocându-l pe ofițer să o ațâțe și mai tare.
— Stați puțin, la cine vă referiți când vorbiți de „persoane distinse”? încercă ofițerul să continue, dar apoi renunță cu un gest neglijent. În fine, ești văduvă, te iert! și mai bău un rând.
Raskolnikov asista la tot acest spectacol cu un sentiment de dezgust profund. Mânca doar simbolic, pentru a nu o ofensa pe Katerina, care îi umplea farfuria obsesiv. O urmărea atent pe Sonia, care părea din ce în ce mai panicată. Fata simțea că situația va degenera și știa că ea fusese motivul real pentru care vecinele refuzaseră invitația cu atâta dispreț. Auzise cum acestea se întrebau cum ar putea sta la masă cu cineva ca ea. Katerina aflase și ea, iar jignirea adusă Soniei era pentru ea un afront suprem, pe care nu avea de gând să-l lase nepedepsit.
Ca și cum totul ar fi fost orchestrat, cineva i-a trimis Katerinei o figurină din miez de pâine reprezentând două inimi străpunse. Aceasta a izbucnit imediat, numindu-l pe expeditor „un nesimțit beat”. Amalia Ivanovna, simțind și ea tensiunea și fiind iritată de aroganța Katerinei, a încercat să schimbe atmosfera povestind, într-o rusă stâlcită, cum un cunoscut de-al ei a fost la un pas de a fi jefuit de un birjar și cum acesta s-a speriat atât de tare încât „inima i-a fost străpunsă de frică”.
Katerina Ivanovna a zâmbit ironic și i-a sugerat că ar fi mai bine să nu mai încerce să vorbească rusește. Amalia, jignită, a replicat că tatăl ei din Berlin era un om foarte important care „umbla mereu cu mâinile prin buzunare”. Katerina a izbucnit într-un râs nestăvilit, explicându-i lui Raskolnikov că, din cauza limbii, nemțoaica a lăsat să se înțeleagă că tatăl ei era hoț de buzunare.
— Ce personaj ridicol! îi șopti ea lui Raskolnikov, vizibil amuzată de propria glumă. Nemții aceștia care vin la noi se cred superiori, dar scot numai perle pe gură. Până și ofițerul acela bețiv are mai multă logică decât ea; măcar el recunoaște ce este, pe când ea se crede o doamnă serioasă. Uite-o cum se enervează!
În culmea entuziasmului, Katerina a început să-și expună planurile de viitor: cum va folosi pensia pentru a deschide un pension de elită pentru fete din familii bune în orașul ei natal. A scos chiar și o diplomă de merit din tinerețe, document pe care intenționa să-l folosească drept dovadă a competențelor sale pedagogice, dar mai ales ca pe o armă împotriva celor care o priveau cu superioritate, demonstrând că este fiică de colonel și că aparține unei clase sociale mult superioare „aventurierelor” de astăzi.
Diploma de merit a început să fie transmisă printre oaspeții amețiți, proces pe care Katerina Ivanovna nu îl oprea, deoarece în document era menționat clar, cu litere de tipar, că este fata unui consilier de curte și decorat al unui ordin, fiind așadar, cu adevărat, aproape fiică de colonel. Animându-se, Katerina Ivanovna a început să relateze detaliat despre existența superbă și calmă pe care o vor petrece în localitatea T..., despre dascălii de liceu pe care îi va invita să ofere meditații în pensionul său, despre un bătrân stimabil, francezul Mangau, cu care studiase la institut limba franceză și care își trăia ultimele zile în T... Acesta, cu siguranță, va accepta să vină la ea pentru o remunerație cât se poate de rezonabilă. Ulterior a menționat-o pe Sonia „care va merge împreună cu mine la T... și mă va sprijini în toate”. Însă în acest moment cineva de la capătul mesei a izbucnit în râs. Katerina Ivanovna, deși încerca să pară sfidătoare, nefăcând caz de hohotele stârnite în jurul mesei, și-a înălțat intenționat vocea și a început să povestească cu pasiune despre calitățile de netăgăduit ale Soniei Semionovna de a-i fi o mână dreaptă veritabilă, „despre blândețea, toleranța, spiritul de sacrificiu, distincția și educația ei”; apoi a mângâiat-o pe obraz și, ridicându-se de pe scaun, a sărutat-o cu emoție de două ori. Sonia s-a înroșit, iar pe Katerina Ivanovna au podidit-o lacrimile, menționând ulterior despre sine că este „o nesăbuită cu sensibilitate exagerată și extrem de extenuată, iar cum ospățul s-a încheiat, ar fi momentul să se aducă ceaiul”.
În acea secundă, Amalia Ivanovna, profund ofensată de faptul că nu fusese inclusă deloc în dialog și că nu o asculta nimeni, a găsit ocazia să facă o ultimă tentativă, comunicându-i cu amărăciune tăinuită Katerinei Ivanovna o remarcă extrem de logică și atent cumpănită, anume că în viitorul internat trebuie acordată o grijă deosebită lenjeriei curate a tinerelor (die Wäsche), că „trebuie existat o doamnă capabilă die Dame care supravegheat bine rufele” și „ca toate domnișoarele tinere noaptea niciun volum interzis nu citit”. Katerina Ivanovna, care în realitate era foarte epuizată și amărâtă și care se plictisise enorm de acest praznic, „a pus-o la punct” imediat afirmând că „vorbește fără noimă” și nu pricepe nimic, deoarece grija pentru die Wäsche este datoria unei menajere și nu a directoarei unui pension select; în privința remarcăi despre lectura romanelor, aceasta este de-a dreptul deplasată, așa că o solicită pe Amalia Ivanovna să păstreze tăcerea. Aceasta s-a aprins și, mâniindu-se, a zis că ea „dorit doar binele”, că dânsa „dorit chiar foarte, foarte mult bine” și că totuși „de multă vreme das Geld, adică suma pentru chirie nu primit”. Katerina Ivanovna a întrerupt-o brusc, spunându-i că minte cu nerușinare afirmând că „dorit mult bine” când chiar ieri, în timp ce defunctul era expus pe masă, o hărțuise pentru restanțele la chirie. Amalia Ivanovna a replicat cu multă logică faptul că „invitat die Damen, dar că die Damen nu venit deoarece sunt die Damen din casă distinsă și nu pot veni într-o locuință modestă”. Katerina Ivanovna a replicat imediat că Amalia Ivanovna, fiind o persoană vulgară, nu are capacitatea să evalueze ce înseamnă să aparții unei familii bune.
Amalia Ivanovna nu și-a mai putut păstra calmul și a strigat în gura mare că „mein Vater aus Berlin, om foarte, foarte influent a fost și umblat cu ambele mâini prin buzunar și tot făcut: puf, puf”; și ca să demonstreze cum a fost Vater-ul ei, Amalia Ivanovna s-a ridicat brusc de pe scaun, și-a introdus mâinile în buzunare, și-a umflat obrajii și a început să sufle ca un foale când vrei să întețești focul, acompaniată de hohotele zgomotoase ale tuturor locatarilor, care, anticipând că se pregătește o confruntare fizică, o încurajau intenționat. Atunci Katerina Ivanovna, pierzându-și orice autocontrol, a declarat „limpede”, ca să recepționeze toată lumea, că nu crede că Amalia Ivanovna să fi avut vreun Vater, că Amalia Ivanovna nu este decât o femeie de rând amețită și că, sigur, activase în trecut ca servitoare la bucătărie sau poate chiar ceva mai degradant. Amalia Ivanovna s-a înroșit ca focul și a țipat cu o voce stridentă că poate Katerina Ivanovna „nu avut deloc Vater”, dar că ea „avut Vater aus Berlin, care iată așa haină lungă purtat și constant făcut: puf, puf, puf!”. Katerina Ivanovna a replicat cu sictir că descendența ei este știută de toată lumea și că în certificatul ei de merit este scris cu caractere mari că tatăl ei a fost ofițer; cât despre părintele Amaliei Ivanovna (dacă într-adevăr a existat vreodată un tată) trebuie să fi fost vreun orășean de rând, un finlandez care distribuia lapte; dar că este de presupus mai degrabă că nici nu a avut tată, deoarece nici în prezent nu se știe care este patronimicul ei: Ivanovna sau Ludvigovna?
Pierzându-și cumpătul și lovind cu pumnul în masă, Amalia Ivanovna a zbierat că pe ea o cheamă Amal Ivan și nu Ludvigovna, că Vater-ul ei se numea „Johann și el a fost Bürgermeister”, în timp ce Vater-ul Katerinei Ivanovna „nu a fost niciodată primar”. Katerina Ivanovna s-a ridicat de pe scaun și a rostit tăios, cu o liniște forțată (deși extrem de palidă și cu respirația tăiată), că dacă Amalia Ivanovna își va permite o singură dată „să-l compare pe tatăl ei mizerabil cu părintele ei, atunci ea, Katerina Ivanovna, îi va smulge tichiza de pe cap și o va strivi sub picioare”. Auzind acestea, Amalia Ivanovna a început să alerge prin cameră, urlând cât o țineau puterile că ea este proprietară în casă și Katerina Ivanovna obligatoriu „în această secundă din locuință plecat”, apoi s-a repezit să colecteze de pe masă lingurițele de argint. S-a produs un vacarm imens; micuții au început să plângă. Sonia a încercat să o domolească pe Katerina Ivanovna; dar când Amalia Ivanovna a strigat ceva referitor la carnetul de evidență, Katerina Ivanovna a împins-o pe Sonia la o parte și s-a năpustit asupra Amaliei Ivanovna, pentru a-și pune imediat în aplicare avertismentul legat de bonetă. În acea clipă, ușa s-a deschis și Piotr Petrovici Lujin și-a făcut apariția în prag. Și-a plimbat privirea autoritară peste întreaga adunare. Katerina Ivanovna s-a grăbit către el.


