Glasul lor îmi pătrundea până în adâncul inimii. Le aud, vin. Oh, da, au să vină! Legea cere să vii să-ți 
vezi tatăl în ceasul morții; legea e de partea mea. Și apoi, toată povestea asta nu costă decât un drum. 
Am să li-l plătesc. Scrie-le că le las milioane! Pe cuvânt de onoare. Mă duc să fac comerț cu paste 
făinoase la Odesa. Cunosc meseria. După planul meu, o să câștig milioane. Nimeni nu s-a gândit la 
asta. Marfa nu se strică pe drum, ca grâul sau făina. Eh, eh, pastele făinoase o să aducă averi uriașe! 
Așa că dumneata nu le spui nicio minciună. Vorbește-le de milioane, și chiar dacă vin din lăcomie, 
prefer să fiu înșelat, pentru că așa le voi vedea. Vreau fetele mele! Eu le-am făcut și ele sunt ale mele! 
zise bătrânul ridicându-se brusc în capul oaselor și întorcând spre Eugène capul cu părul alb răvășit, cu 
o expresie care amenința prin tot ce putea exprima amenințarea. 
— Haide, îi spuse Eugène, întinde-te la loc, bunul meu moș Goriot. Am să le scriu. Și dacă nu vin, mă 
duc eu însumi la ele, îndată ce se întoarce Bianchon. 
— Dacă nu vin? repetă bătrânul izbucnind în hohote de plâns. Atunci mor, mor într-un acces de furie! 
Simt că-mi pierd mințile! În clipa asta îmi văd întreaga viață. Sunt un prostănac! Nu mă iubesc, nu m-au 
iubit niciodată! E clar. Dacă n-au venit până acum, nici n-or să mai vină. Cu cât au întârziat mai mult, cu 
atât mai puțin se vor hotărî să-mi facă această bucurie. Le cunosc eu. Niciodată n-au fost în stare să 
ghicească ceva din necazurile, din suferințele, din nevoile mele; n-or să-mi ghicească nici moartea. Ele 
nu pricep taina iubirii pe care le-o port. Da, văd bine: obișnuite să-mi sfâșie măruntaiele, tot ce-am făcut 
n-a însemnat nimic pentru ele. Dacă mi-ar fi cerut să-mi scot ochii, le-aș fi zis: „Scoateți-i!” Sunt prea 
prost. Își închipuie că toți părinții sunt ca mine. Trebuie să te pregătești tu însuți. Copiii lor mă vor 
răzbuna. Ar fi în folosul lor să vină aici. Spune-le că își pun în pericol propria agonie. În crima pe care o 
săvârșesc azi, au adunat toate crimele din lume... Hai, du-te, spune-le că dacă nu vin comit un paricid! 
Au comis destule; nu mai e nevoie să-l adauge și pe acesta. Strigă împreună cu mine: „Hei, Nasie! Hei, 
Delphine! Veniți la tatăl vostru, care a fost atât de bun cu voi și care suferă!” Nimic; nimeni! Să mor ca 
un câine? Asta mi-e răsplata; sunt părăsit. Sunt niște ticăloase, niște ucigașe. Mi-e groază de ele și le 
blestem, iar noaptea am să ies din mormânt ca să-mi reînnoiesc blestemul, pentru că, la urma urmei, 
prieteni, nu greșesc, nu-i așa? Se poartă destul de urât cu mine!... Dar ce vorbesc? Nu mi-ai spus oare 
că Delphine e aici? Ea e cea mai bună dintre ele... Dumneata, Eugène, ești ca un fiu pentru mine! 
Iubește-o, îngrijește-o ca un tată. Cealaltă e tare nefericită. Și averea lor! A, Doamne, mor, sufăr prea 
mult! Tăiați-mi capul, lăsați-mi doar inima. 
— Cristophe, strigă Eugène, înspăimântat de vaietele și strigătele bătrânului, du-te și cheamă-l pe 
Bianchon și adu-mi o trăsură. Bunul meu moș Goriot, mă duc la fiicele dumitale și am să ți le aduc aici. 
— Cu forța! Cu forța! Cere ajutorul poliției, al regimentelor, al tuturor! zise bătrânul aruncându-i lui 
Eugène ultima privire în care mai licări o sclipire de luciditate. Spune guvernului, spune procurorului că 
vreau să mi le aducă! 
— Dar adineauri le-ai blestemat. 
— Cine a zis asta? răspunse bătrânul uluit. Știi prea bine că le iubesc, că le ador! Mi-ar fi de ajuns să le 
văd ca să mă fac bine... Du-te, bunul meu vecin, du-te! Dumneata ești bun. Aș vrea să-ți mulțumesc, 
dar nu mai am nimic de dat în afară de binecuvântarea unui muribund. Ah, aș vrea s-o văd măcar pe 
Delphine, ca să-i spun să-mi plătească datoria pe care o am față de dumneata. Adu-mi-o măcar pe ea, 
dacă cealaltă nu poate veni. Spune-i că dacă nu vrea să vină n-ai s-o mai iubești. Te iubește atât de 
mult încât va veni. Dă-mi de băut! Mă ard măruntaiele! Pune-mi ceva pe cap. Mâna fetelor mele m-ar 
salva, simt... Doamne, cine le va reface averea dacă eu dispar? Vreau să mă duc la Odesa pentru ele, 
la Odesa, vreau să fac paste făinoase. 
— Bea din asta, îi spuse Eugène ridicându-l cu mâna stângă, în timp ce cu dreapta îi întindea o ceașcă 
de ceai. 
— A, văd bine că îți iubești tatăl și mama! zise bătrânul strângând cu mâinile lui slăbite mâna lui 
Eugène. Voi muri fără să le văd, fără să-mi văd fetele, înțelegi? Să te mistuie necurmat setea și să nu 
poți bea niciodată – asta a fost viața mea în ultimii zece ani... Ginerii mi-au ucis fetele. Da, după ce s-au 
măritat, eu n-am mai avut fete. Părinți, cereți Parlamentului să facă o lege a căsătoriei! Sau, în sfârșit, 
nu vă măritați fetele dacă le iubiți. Ginerele e un nemernic care strică tot ce e bun într-o fată, care 
murdărește totul. Să se termine cu căsătoriile! Căsătoriile ne răpesc fetele, așa că nu le mai putem 
avea lângă noi în ceasul morții. Faceți o lege despre moartea părinților. E îngrozitor! Răzbunare! Ginerii 
le împiedică să vină... Ucideți-i... La moarte cu Restaud, la moarte cu alsacianul, ei sunt ucigașii mei!... 
Să moară sau să-mi dea fetele!... Ah, s-a sfârșit, mor fără ele!... Ele... Nasie, Fifine. Haide, veniți odată! 
Tăicuțul vostru se stinge...— Liniștește-te, dragul meu moș Goriot, te rog, stai calm, nu te mai agita, 
nu-ți mai chinui mintea. 
— Să nu le văd... asta e cea mai mare tortură pentru mine! 
— Le vei vedea. 
— Serios? strigă bătrânul cu privirea rătăcită. Oh! să le văd! Le voi vedea, le voi auzi glasul. Voi muri 
mulțumit. Da, da, nu mai țin deloc la viață, suferințele mele devin tot mai cumplite. Dar să le văd, să le 
ating rochiile... ah, doar rochiile, cer atât de puțin. Să simt măcar ceva din prezența lor! Ajută-mă să le 
mângâi părul... vreau... 
Și se prăbuși cu capul pe pernă, ca și cum l-ar fi lovit cineva cu o măciucă. Mâinile i se mișcară febril pe 
pătură, de parcă ar fi vrut să prindă părul fiicelor sale. 
— Le binecuvântez... murmură cu mare greutate... le binecuvântez... 
Deodată căzu epuizat. În aceeași clipă intră Bianchon. 
— L-am întâlnit pe Christophe pe drum, zise el, îți aduce imediat o trăsură. 
Apoi se apropie de bolnav, îi ridică pleoapele, iar cei doi studenți văzură un ochi sticlos, lipsit de orice 
urmă de viață. 
— Nu cred că-și va mai reveni, spuse Bianchon. 
Îi luă pulsul, îl pipăi, puse mâna pe inima bătrânului. 
— Inima încă bate; dar în starea lui, asta e o adevărată nenorocire. Ar fi mai bine să se stingă. 
— Ai dreptate, murmură Rastignac. 
— Dar tu ce ai? Ești palid ca un mort. 
— Prietene, am auzit niște strigăte și niște gemete cumplite. Există un Dumnezeu în ceruri! Da, există 
un Dumnezeu, și El ne-a pregătit o lume mai bună, altfel pământul ăsta e o absurditate. Dacă n-ar fi 
fost atât de dramatic, aș fi plâns cu hohote; dar inima și stomacul mi s-au strâns de durere. 
— Ascultă, o să avem nevoie de multe lucruri; de unde scoatem banii? 
Rastignac își scoase ceasul de buzunar. 
— Ia-l, du-te repede și pune-l gaj. Eu nu pot să plec, mi-e teamă de fiecare minut pierdut și îl aștept pe 
Christophe. N-am niciun ban, va trebui să plătesc birjarul când mă întorc. 
Coborî scara în grabă și se îndreptă spre strada Helder, la doamna de Restaud. Pe drum, sub șocul 
scenei îngrozitoare la care asistase, imaginația îi amplifică revolta. Ajuns în anticameră și întrebând de 
doamna de Restaud, i se răspunse că nu primește pe nimeni. 
— Dar eu, îi spuse valetului, vin din partea tatălui ei, care e pe moarte. 
— Domnule, domnul conte ne-a dat ordin strict... 
— Dacă domnul de Restaud este acasă, spune-i în ce hal se află socrul său și anunță-l că trebuie să-i 
vorbesc fără întârziere. 
Eugène așteptă mult timp. 
„Poate chiar în clipa asta bătrânul își dă ultima suflare”, se gândi el. 
Valetul îl introduse în salonul principal, unde domnul de Restaud îl primi în picioare, fără să-l invite să 
se așeze, în fața șemineului rece. 
— Domnule conte, îi spuse Rastignac, în momentul ăsta socrul dumneavoastră trage să moară într-o 
odaie sordidă, fără un ban ca să-și cumpere măcar lemne de foc. E în pragul sfârșitului și cere să-și 
vadă fiica... 
— Domnule, răspunse cu răceală domnul de Restaud, ați avut ocazia să observați că nu țin deloc la 
domnul Goriot. Prin doamna de Restaud, el a pierdut orice valoare în ochii mei; îl consider cauza 
nenorocirii mele și dușmanul liniștii mele. Fie că moare, fie că trăiește, îmi e complet egal. Acestea sunt 
sentimentele mele față de el. Lumea poate să mă judece cât de aspru vrea, nu mă interesează părerea 
ei. Acum am treburi mult mai importante decât să mă preocup de ce cred despre mine cei care nu 
contează. Cât despre doamna de Restaud, ea nu poate ieși din casă. Și nici nu vreau să iasă. 
Transmiteți-i tatălui ei că, imediat ce-și va îndeplini obligațiile față de mine și față de copii, va veni să-l 
vadă. Dacă își iubește cu adevărat părintele, va fi liberă în câteva clipe... 
— Domnule conte, n-am dreptul să vă judec comportamentul. Sunteți stăpânul soției dumneavoastră. 
Pot însă conta pe corectitudinea dumneavoastră? Atunci, promiteți-mi doar că-i veți spune că tatăl ei nu 
mai are nici măcar o zi de trăit și că, nevăzând-o la căpătâiul lui, a blestemat-o. 
— Spuneți-i dumneavoastră însuși, răspunse domnul de Restaud, profund mișcat de indignarea pe 
care o exprima Eugène prin cuvintele sale înfierbântate. 
Împreună cu contele, Rastignac intră în salonul unde stătea de obicei contesa: o găsi cufundată în 
lacrimi, prăbușită într-un fotoliu, ca o femeie care nu mai dorește decât să dispară. Îi fu milă de ea. 
Înainte de a-l privi pe Rastignac, ea aruncă spre soțul ei o privire înspăimântată, din care se citea 
slăbiciunea ei totală, zdrobită de o tiranie atât morală, cât și fizică. Contele își ridică fruntea. Ea înțelese 
că era un semnal să vorbească. 
— Domnule, am auzit totul. Spune tatălui meu că, dacă ar ști în ce situație mă aflu, m-ar ierta... Nu mă 
așteptam la un asemenea chin, care îmi depășește puterile, domnule! Dar mă voi împotrivi până la 
capăt, spuse ea întorcându-se spre soțul ei. Sunt mamă. Spune-i tatei că, în ciuda aparențelor, nu sunt 
vinovată față de el! strigă ea către student cu disperare. 
Eugène se înclină în fața cuplului, înțelegând drama cumplită prin care trecea femeia, și se retrase 
consternat. Tonul domnului de Restaud îi arătase că intervenția lui fusese inutilă; în același timp, își 
dădu seama că Anastasie nu mai era stăpână pe propriile decizii. 
Se grăbi spre doamna de Nucingen, pe care o găsi în pat. 
— Sunt bolnavă, sărmanul meu prieten, îi spuse ea. Întorcându-mă de la bal, m-am răcit. Mă tem de o 
pneumonie. Aștept doctorul. 
— Chiar dacă ai fi pe moarte, o întrerupse Eugène, tot ar trebui să te târăști până la tatăl tău. Te 
cheamă! Dacă ai auzi măcar unul din strigătele lui slabe, nu te-ai mai simți bolnavă. 
— Eugène, poate că tata nu e chiar atât de grav pe cât spui. Aș fi disperată dacă aș avea în ochii tăi 
cea mai mică vină, și aș fi în stare să fac orice dorești. Cât despre el, știu prea bine că ar muri de 
durere dacă ar afla că boala mea s-a agravat din cauză că m-am dus să-l văd. Ei bine, vin îndată ce 
sosește doctorul... Ah, dar unde ți-e ceasul? întrebă ea observând că lipsea lănțișorul. 
Eugène roși. 
— Eugène, Eugène, dacă l-ai vândut, dacă l-ai pierdut... oh, ar fi îngrozitor! 
Studentul se aplecă spre pat și-i șopti la ureche Delphinei: 
— Vrei să știi adevărul? Iată-l: tatăl tău n-are cu ce să-și cumpere nici giulgiul în care va fi înfășurat 
diseară. Nu mai aveam niciun ban și am pus ceasul tău zălog. 
În aceeași clipă, Delphine sări din pat, alergă la scrinul ei, scoase punga și i-o întinse lui Rastignac. 
Apoi sună și strigă: 
— Plec imediat, plec imediat, Eugène. Lasă-mă să mă îmbrac. Aș fi un monstru! Du-te, am să ajung 
înaintea ta! Thérèse, strigă către cameristă, spune-i domnului de Nucingen să vină repede, trebuie să-i 
vorbesc. 
Bucuros că va putea anunța muribundului venirea măcar a uneia dintre fiice, Eugène ajunse aproape 
vesel în strada Neuve-Sainte-Geneviève. Căută în pungă ca să plătească birjarul pe loc. În punga 
acelei tinere femei atât de bogate și de elegante se aflau șaptezeci de franci. Când urcă sus, îl găsi pe 
moș Goriot sprijinit de Bianchon, în timp ce chirurgul spitalului lucra sub ochii medicului. Îi ardeau 
spatele cu un fier înroșit – ultimul remediu al științei, remediu zadarnic. 
— Simți ceva? îl întrebă medicul. 
Moș Goriot, zărindu-l pe student, răspunse: 
— Nu-i așa că vin? 
— Poate să scape, zise chirurgul. Vorbește. 
— Da, răspunse Eugène. Delphine e pe drum. 
— Aha, spuse Bianchon, vorbea de fetele lui după care striga așa, cum strigă – se zice – omul pe roata 
de tortură după apă... 
— Gata, spuse medicul către chirurg, nu mai e nimic de făcut, nu mai poate fi salvat. 
Bianchon și chirurgul îl așezară pe muribund în patul lui sărăcăcios. 
— Totuși, ar trebui să-i schimbăm lenjeria, zise medicul. Chiar dacă nu mai există speranță, trebuie să 
respectăm natura umană. Mă întorc, Bianchon, îi spuse studentului. Dacă se mai vaită, pune-i opiu pe 
diafragmă. 
Chirurgul și medicul plecară. 
— Hai, Eugène, curaj, băiete! zise Bianchon lui Rastignac când rămaseră singuri. Trebuie să-i punem o 
cămașă curată și să-i schimbăm așternutul. Du-te și spune-i Silviei să aducă cearșafuri și să ne dea o 
mână de ajutor. 
Eugène coborî și o găsi pe doamna Vauquer așezând masa alături de Sylvie. După primele cuvinte ale 
lui Rastignac, văduva se apropie de el cu o expresie dulce-amară, tipică unei negustorese suspicioase 
care nu vrea nici să piardă bani, nici să-și supere clientul. 
— Dragă domnule Eugène, răspunse ea, știi la fel de bine ca mine că moș Goriot n-are o lețcaie. Să 
dai cearșafuri unui om care trage să moară înseamnă să le arunci în vânt, mai ales că unul va trebui 
folosit pentru giulgiu. Dumneata îmi datorezi o sută patruzeci și patru de franci. Pune patruzeci pentru 
cearșafuri și câteva mărunțișuri, candela pe care ți-o va da Sylvie – în total fac cel puțin două sute de 
franci, sumă pe care o biată văduvă ca mine nu și-o permite să o piardă. Uite, fii drept, domnule 
Eugène, am pierdut destul în ultimele cinci zile, de când mi-a intrat ghinionul în casă. Aș fi dat zece 
taleri numai să se fi mutat omul ăsta acum câteva zile, așa cum ziceai. Chestia asta sperie chiriașii. 
Pentru o nimica toată, l-aș fi dus la spital. În sfârșit, pune-te și dumneata în locul meu. Afacerea vine 
înainte de toate, că doar din ea trăiesc. 
Eugène urcă în grabă în camera lui moș Goriot. 
— Bianchon, banii de pe ceas! 
— Sunt pe masă. Au rămas trei sute șaizeci și ceva de franci. Din ce-am luat, am achitat tot ce 
datoram. Chitanța de la casa de amanet e sub bani. 
— Uite, doamnă, zise Rastignac cuprins de dezgust, după ce coborâse scara în goană, să încheiem 
socotelile. Domnul Goriot nu va mai rămâne mult timp în casa dumneavoastră, iar eu... 
— Da, o să plece cu picioarele înainte, sărmanul, spuse ea numărând cei două sute de franci, jumătate 
mulțumită, jumătate întristată. 
— Să terminăm odată, zise Rastignac. 
— Sylvie, adu cearșafurile și urcă să-i ajuți pe domni. 
— Să n-o uiți pe Sylvie, îi șopti doamna Vauquer lui Rastignac la ureche, de două nopți stă de veghe. 
Abia întors cu spatele, bătrâna se și repezi după bucătăreasă. 
— Ia cearșafurile vechi, de la numărul șapte. Pentru un mort sunt mai mult decât bune, zău așa, îi șopti 
la ureche. 
Eugène, care urcase deja câteva trepte, nu mai auzi vorbele gazdei. 
— Hai să-i punem cămașa curată, spuse Bianchon. Ține-l drept. 
Eugène se așeză la capătul patului și-l sprijini pe muribund, în timp ce Bianchon îi scotea cămașa. 
Bătrânul făcu o mișcare ca și cum ar fi vrut să păstreze ceva la piept și scoase niște gemete jalnice, 
nearticulate, ca un animal care încearcă să exprime o durere cumplită. 
— Oh, oh, zise Bianchon, cere un lănțișor subțire din fire de păr și un medalion pe care i le-am scos 
mai devreme ca să-i aplicăm moxa. Sărmanul! Trebuie să i le punem înapoi. Sunt pe șemineu. 
Eugène luă lănțișorul împletit din fire bălai-cenușii – fără îndoială o șuviță din părul doamnei Goriot. Pe 
o față a medalionului citi: Anastasie, pe cealaltă: Delphine. Era chipul inimii lui, pe care îl purta mereu la 
piept. Șuvițele dinăuntru erau atât de firave încât, cu siguranță, le luase când fetele erau mici. Când 
simți din nou medalionul pe piept, bătrânul scoase un „ah!” prelung, semn al unei mulțumiri care te 
cutremura. Era una dintre ultimele tresăriri ale sensibilității sale, care părea să se retragă spre un 
centru tainic de unde pornesc și spre care se îndreaptă toate simțămintele noastre. Chipul său chinuit 
de durere căpătă o expresie de bucurie bolnăvicioasă. Zguduiți de această izbucnire teribilă a unui 
sentiment care supraviețuia gândirii, cei doi studenți vărsară lacrimi fierbinți asupra muribundului, care 
scoase un strigăt de bucurie intensă. 
— Nasie! Fifine! spuse el. 
— Încă trăiește, zise Bianchon. 
— Și la ce-i folosește? întrebă Sylvie. 
— Ca să sufere, răspunse Rastignac. 
Făcându-i semn prietenului său să procedeze la fel, Bianchon îngenunche și-și trecu brațele pe sub 
genunchii bolnavului, în timp ce Rastignac, de cealaltă parte a patului, își strecură mâinile pe sub 
spatele lui. Sylvie stătea alături, pregătită să tragă cearșafurile murdare și să le înlocuiască cu cele 
curate aduse. 
Amăgit probabil de lacrimile care căzuseră, Goriot, folosindu-se de ultimele puteri rămase, întinse 
mâinile, întâlni de o parte și de alta a patului capetele celor doi studenți, îi prinse de păr cu toată forța și 
murmură stins: 
— Ah, îngerașii mei! 
Două vorbe, două șoapte rostite de sufletul care, pronunțându-le, își lua zborul. 
— Sărmanul! zise Sylvie, înduioșată de această exclamație care exprima cel mai înalt sentiment, trezit 
pentru ultima oară de cea mai cumplită și involuntară minciună. 
Ultimul suspin al acestui părinte trebuia să fie un suspin de bucurie! Și acest suspin era, așa cum 
fusese întreaga lui viață, o amăgire. Moș Goriot fu așezat cu pietate pe patul său sărăcăcios. De atunci 
chipul său păstră expresia dureroasă a luptei dintre viață și moarte într-un organism care nu mai avea 
acea conștiință cerebrală din care izvorăște pentru om simțământul bucuriei și al durerii. Nimicirea 
deplină era doar o problemă de timp. 
— Câteva ore va rămâne așa; apoi se va stinge fără să-și dea seama. Nici măcar nu va horcăi. Creierul 
trebuie să fie complet invadat. 
În acel moment se auzi pe scară pasul grăbit al unei femei tinere care urca gâfâind. 
— Vine prea târziu, spuse Rastignac. 
Nu era Delphine, ci Thérèse, camerista ei. 
— Domnule Eugène, spuse ea, domnul și doamna s-au certat cumplit, pentru că biata doamnă a cerut 
bani pentru tatăl ei. Doamna a leșinat, a venit doctorul, a trebuit să-i ia sânge. Striga necontenit: „Tata 
moare, vreau să-l văd pe tăicuțul meu!” Ce să vă mai spun, niște strigăte care ți se rupeau inima... 
— Ajunge, Thérèse. Chiar dacă ar veni, ar fi inutil. Domnul Goriot și-a pierdut cunoștința. 
— Sărmanul domn, chiar așa de rău e? întrebă Thérèse. 
— Nu mai aveți nevoie de mine; mă duc să pregătesc cina, e patru și jumătate, zise Sylvie, care în 
capul scării era cât pe ce să se ciocnească de doamna de Restaud. 
Apariția contesei fu solemnă și zguduitoare. Cu ochii ațintiți asupra patului unde zăcea muribundul, în 
lumina slabă a unei singure candele, plângea cu hohote văzând chipul tatălui ei, pe care încă mai 
tresăltau ultimele urme de viață. Bianchon se retrase discret. 
— N-am putut veni mai devreme, spuse contesa către Rastignac. 
Studentul încuviință din cap, cu tristețe. Doamna de Restaud luă mâna tatălui ei și o sărută. 
— Iartă-mă, tată! Altădată spuneai că glasul meu te-ar readuce de la marginea gropii; ei bine, 
întoarce-te o clipă la viață ca să-ți binecuvântezi fiica ce se căiește. Ascultă-mă. Ce se întâmplă e 
îngrozitor! Binecuvântarea ta e singura pe care o mai pot primi de azi înainte pe pământ. Toată lumea 
mă urăște, numai tu mă iubești. Chiar și copiii mei mă vor urî. Ia-mă cu tine, am să te iubesc, am să te 
îngrijesc. Nu mai aude... Vorbesc ca o nebună... 
Căzând în genunchi, rămase cu privirea fixată asupra acelor rămășițe, ca și cum și-ar fi pierdut mințile. 
— Nenorocirea mea e completă, zise ea întorcându-se spre Eugène. Domnul de Trailles m-a părăsit, 
lăsând datorii uriașe, și am aflat că m-a și înșelat. Soțul meu nu mă va ierta niciodată și a trebuit să-i 
cedez controlul asupra averii mele. Toate visele mele s-au năruit. Vai, pentru cine am trădat singura 
inimă care mă adora? (Și arătă spre tatăl ei.) L-am disprețuit, l-am respins, i-am provocat nenumărate 
suferințe, sunt o ticăloasă! 
— El știa asta, spuse Rastignac. 
În acel moment, moș Goriot deschise ochii, dar fu doar un spasm. Tresărirea de speranță a contesei fu 
la fel de sfâșietoare ca și privirea muribundului. 
— Mă aude? strigă ea. Nu, își spuse singură, așezându-se lângă pat. 
Doamna de Restaud își exprimă dorința de a veghea la căpătâiul tatălui ei, iar Eugène coborî să 
mănânce ceva. Pensionarii erau deja adunați. 
— Ei, se pare că sus, la etaj, vom avea o mică ceremonie funerară, zise pictorul. 
— Charles, răspunse Eugène, cred că ai putea alege un subiect mai puțin sumbru pentru glumele tale. 
— Așadar, nu mai avem voie nici să râdem în casa asta? continuă pictorul. Ce contează dacă, după 
cum spune Bianchon, bătrânul și-a pierdut cunoștința? 
— Va muri așa cum a trăit, adăugă funcționarul de la Muzeu. 
— Tata a murit! strigă contesa. 
La acest strigăt îngrozitor, Sylvie, Rastignac și Bianchon urcară repede și o găsiră pe doamna de 
Restaud leșinată. După ce își reveni, o duseră la trăsura care aștepta la poartă. Eugène o încredință 
Theresei, poruncindu-i s-o ducă la doamna de Nucingen. 
— A murit, anunță Bianchon întorcându-se în sala de mese. 
— Haideți la masă, domnilor, zise doamna Vauquer. Se răcește supa. 
Cei doi studenți se așezară unul lângă altul. 
— Ce mai avem de făcut acum? îl întrebă Eugène pe Bianchon. 
— I-am închis ochii și l-am așezat după cuviință. Vom merge să declarăm decesul, iar medicul primăriei 
va veni să-l constate. Apoi va fi înfășurat în giulgiu și înmormântat. Ce altceva mai vrei să facem? 
— N-o să-și mai mirosă pâinea cum obișnuia, zise un pensionar imitând gestul bătrânului. 
— La naiba, domnilor! protestă repetitorul, lăsați-l în pace pe moș Goriot și nu ni-l mai băgați pe gât, că 
de un ceas îl tot gătiți în toate sosurile. Unul dintre avantajele acestui oraș minunat, Parisul, e că aici 
poți să te naști, să trăiești și să mori fără ca nimeni să te bage în seamă. Să profităm deci de 
binefacerile civilizației. Astăzi sunt șaizeci de morți. Vreți să vă lamentați pentru hecatombele Parisului? 
Dacă moș Goriot a crăpat, cu atât mai bine pentru el! Cine-l iubește, să meargă să-l vegheze, iar pe noi 
ceilalți să ne lase să mâncăm în liniște. 
— Ah, da, zise văduva, cu atât mai bine pentru el dacă s-a stins! Sărmanul a avut, se pare, destule 
necazuri cât a fost în viață. 
Acesta fu singurul cuvânt de adio rostit pentru omul care, în ochii lui Eugène, întruchipa însăși ideea de 
părinte. Pensionarii începură să discute ca de obicei. Când Eugène și Bianchon terminară masa, 
zăngănitul tacâmurilor, râsetele, chipurile indiferente și nepăsătoare ale celor care înfulecau cu poftă, 
întreaga atmosferă îl făcu pe Eugène să înghețe de groază. Plecară să caute un preot care să vegheze 
și să se roage toată noaptea lângă trupul neînsuflețit. Trebuia să organizeze ultimele ritualuri pe 
măsura puținilor bani pe care îi aveau. Spre ora nouă seara, cadavrul fu așezat pe un catafalc simplu, 
între două lumânări, în camera goală, iar un cleric se instală alături. 
Înainte de a se culca, Rastignac îl întrebă pe preot cât va costa cortegiul și slujba, apoi scrise câteva 
rânduri baronului de Nucingen și contelui de Restaud, rugându-i să trimită oamenii lor de afaceri pentru 
a achita toate cheltuielile funerare. Dădu scrisorile lui Christophe să le ducă repede, apoi se duse la 
culcare și adormi istovit de oboseală. 
A doua zi dimineața, Bianchon și Rastignac fură nevoiți să facă ei înșiși declarația de deces, care fu 
constatată pe la prânz. Două ore mai târziu, niciunul dintre cei doi gineri nu trimisese bani, nimeni nu 
venise în numele lor, așa că Rastignac fu silit să plătească preotul din propriul buzunar. Sylvie ceru 
zece franci ca să-l înfășoare pe bătrân în giulgiu și să-l coasă. Eugène și Bianchon făcură socoteala că, 
dacă rudele mortului nu se vor implica deloc, ei abia vor reuși să acopere cheltuielile. Studentul la 
medicină hotărî să se ocupe personal de punerea cadavrului într-un sicriu ieftin, adus de la spital la un 
preț redus. 
— Fă-le o surpriză nemernicilor ăstora, îi spuse lui Eugène. Du-te și cumpără la Père-Lachaise un loc 
pentru cinci ani și comandă la biserică și la pompe funebre o înmormântare de clasa a treia. Dacă 
ginerii și fiicele lui nu-ți achită banii, pune să se graveze pe cruce: 
„Aici odihnește domnul Goriot, tatăl contesei de Restaud și al baroanei de Nucingen, înmormântat pe 
cheltuiala a doi studenți”. 
Eugène nu urmă sfatul prietenului său decât după ce încercă fără succes să ajungă la doamna de 
Nucingen și la doamna de Restaud. La amândouă fu oprit la poartă. Portarii primiseră ordine stricte. 
— Domnul și doamna nu primesc pe nimeni, spuseră ei. Tatăl lor a murit și sunt copleșiți de durere. 
Eugène cunoștea deja suficient de bine înalta societate pariziană ca să înțeleagă că nu mai avea rost 
să insiste. Totuși, simți o strângere ciudată de inimă când văzu că nu poate ajunge până la Delphine. 
„Vinde o bijuterie, îi scrise el din odăița portarului, ca să poată tatăl tău fi dus cu toată cuviința la ultimul 
său lăcaș.” 
Puse biletul într-un plic și îl rugă pe portarul baronului să i-l dea Theresei pentru stăpâna sa; dar 
portarul îl înmână baronului de Nucingen, care îl aruncă în foc. După ce aranjă tot ce era necesar, 
Eugène se întoarse la pensiune pe la ora trei și nu-și putu stăpâni o lacrimă când văzu în fața porții 
sicriul, abia acoperit cu o pânză neagră, așezat pe două scaune, în ulicioara pustie. Într-o găleată de 
aramă placată cu argint, plină cu apă sfințită, plutea un buchet firav de busuioc, neatins de nimeni. Pe 
poartă nu era niciun semn de doliu. Era moartea unui om sărac, fără alai, fără pompă, fără prieteni, fără 
rude. 
Bianchon, nevoit să plece la spital, îi lăsase lui Rastignac câteva rânduri scrise în grabă despre ce 
făcuse la biserică. Internul îl anunța că o liturghie completă costa prea mult, așa că se mulțumiseră cu o 
slujbă simplă, mai ieftină, și că trimisese pe Christophe cu un bilet la pompe funebre. Citind mesajul 
grăbit al lui Bianchon, Eugène observă în mâna doamnei Vauquer medalionul cu ramă de aur în care 
erau șuvițele de păr ale celor două fiice. 
— Cum ai îndrăznit să-l iei? o întrebă el. 
— La naiba! Doar n-o să-l îngroape cu el! răspunse Sylvie. E de aur. 
— Fără îndoială, zise Eugène indignat, trebuie să ia cu el măcar acest lucru, singurul care îi amintește 
de cele două fiice ale sale. 
Când ajunse dricul, Eugène ceru să fie adus sicriul, scoase capacul și așeză cu pietate pe pieptul 
bătrânului medalionul care evoca vremea când Delphine și Anastasie erau tinere, nevinovate și pure, 
așa cum spusese el în strigătele agoniei. Rastignac și Christophe însoțiră singuri, împreună cu doi 
ciocli, carul care ducea trupul bietului om la biserica Saint-Étienne-du-Mont, aproape de strada 
Neuve-Sainte-Geneviève. Acolo, cadavrul fu depus într-o capelă mică și întunecată, unde studentul 
căută zadarnic urmele celor două fiice ale lui moș Goriot sau ale soților lor. Nu erau decât el și 
Christophe, care socotise că trebuie să-și îndeplinească ultima datorie față de un om de la care primise 
câteva bacșișuri generoase. Așteptând sosirea celor doi preoți, a copilului din cor și a paracliserului, 
Rastignac strânse mâna lui Christophe fără să poată rosti vreun cuvânt. 
— Da, domnule Eugène, spuse Christophe, era un om cumsecade și cinstit, care n-a ridicat niciodată 
tonul, n-a supărat pe nimeni și n-a făcut rău nimănui. 
Cei doi preoți, copilul din cor și paracliserul sosiră și îndeplniră ritualul pentru șaptezeci de franci, într-o 
epocă în care biserica nu era suficient de bogată ca să se roage gratuit. Slujitorii bisericești cântară un 
psalm, Libera și De profundis. Ceremonia dură douăzeci de minute. Nu exista decât o singură trăsură 
pentru preot și copilul din cor, care acceptară să-i ia și pe Eugène și Christophe. 
— Cum nu e lume, zise preotul, putem merge mai repede, ca să nu pierdem timp. E cinci și jumătate. 
Totuși, exact când puneau sicriul în dric, sosiră două trăsuri cu blazon, dar goale: una a contelui de 
Restaud, cealaltă a baronului de Nucingen, și amândouă însoțiră convoiul până la Père-Lachaise. La 
ora șase, trupul lui moș Goriot fu coborât în groapă, în jurul căreia se aflau doar vizitiii fiicelor sale, care 
plecară grăbiți împreună cu preotul imediat ce fu rostită scurta rugăciune plătită cu banii studentului. 
Cei doi gropari aruncară câteva lopeți de pământ peste coșciug ca să-l acopere; apoi, ridicându-se, 
unul dintre ei îi ceru lui Rastignac bacșișul cuvenit. 
Eugène scotoci prin pungă și, negăsind nimic, fu nevoit să ceară împrumut douăzeci de centime de la 
Christophe. Acest detaliu aparent neînsemnat stârni în sufletul lui o furtună de amărăciune profundă. 
Lumina zilei se stingea treptat. Amurgul umed și rece îi ascuțea simțurile. Cu privirea fixată asupra 
gropii proaspăt săpate, Rastignac își îngropă acolo ultima lacrimă a tinereții – o lacrimă smulsă din cele 
mai curate și mai sfinte emoții ale inimii, una dintre acele lacrimi care, căzute pe pământ, țâșnesc apoi 
spre ceruri. 
Cu brațele încrucișate, contemplă norii grei. Văzându-l așa, Christophe îl lăsă singur și plecă. Rămas 
fără martori, Eugène făcu câțiva pași prin aleile cimitirului; în depărtare se întindea Parisul, cu labirintul 
său de străzi înguste, întins de-a lungul celor două maluri ale Senei, unde începeau să pâlpâie primele 
lumini ale serii. Privirea lui cuprinse cu o poftă aproape dureroasă spațiul dintre coloana din Place 
Vendôme și cupola Invalizilor – acolo unde pulsa acea lume strălucitoare în care visase să pătrundă cu 
orice preț. 
Aruncând asupra acelui furnicar vibrant o privire ce părea să-i sugă dinainte toată dulceața, rosti aceste 
cuvinte pline de amenințare: 
— De-acum înainte, între noi doi! 
Și, ca pe o primă sfidare aruncată acestei societăți, Rastignac se duse în aceeași seară să cineze la 
doamna de Nucingen. 
Saché, septembrie 1834