Doamna Vauquer nu îndrăzni să scoată un cuvânt, numărând în jurul mesei doar zece persoane în 
loc de optsprezece; toți se străduiră totuși s-o consoleze și s-o învioreze. Dacă la început cei care 
luau masa discutau despre Vautrin și despre evenimentele zilei, curând conversația devie prin 
atâtea subiecte încât ajunseră să vorbească despre dueluri, închisori, justiție, legi care ar trebui 
schimbate și pușcării. În scurt timp se aflau la ani-lumină de Jacques Collin, de Victorine și de 
fratele ei. Deși erau doar zece, făceau atâta gălăgie încât păreau de două ori mai mulți decât în 
zilele obișnuite; aceasta fu singura diferență față de masa din ajun. Nepăsarea firească a acestei 
lumi egoiste, care a doua zi avea să găsească în evenimentele Parisului o altă pradă de devorat, 
ieși din nou victorioasă și, până la urmă, chiar și doamna Vauquer se liniști sub povestea speranței 
rostite de gura Silviei. 
Acea zi și desfășurarea serii aveau să rămână pentru Eugène o adevărată halucinație. Cu toată 
tăria sa de caracter și judecata limpede, nu reușea să pună ordine în gânduri când se trezi într-o 
trăsură de piață, alături de moș Goriot, ale cărui vorbe pline de bucurie îi sunau la ureche, după 
atâtea emoții, ca venind dintr-un vis îndepărtat. 
— De azi-dimineață totul e pregătit. Vom lua masa toți trei împreună, împreună! De patru ani n-am 
mai cinat cu Delphine, cu micuța mea Delphine. O seară întreagă va sta lângă mine. Am muncit ca 
un salahor, în cămașă și cu mânecile suflecate. Suntem la tine de dimineață. Am ajutat la căratul 
mobilelor. Ah, ah, nici nu-ți închipui ce drăguță e la masă. Are să-mi poarte de grijă: „Uite, tăticule, 
ia din asta, e foarte bună”. Și eu n-o să pot mânca. Oh, de cât timp n-am mai stat cu ea în liniște, 
așa cum o să stăm acum! 
— Oare lumea s-a întors cu susul în jos? murmură Eugène. 
— Cu susul în jos? replică moș Goriot. Dar niciodată n-a fost lumea atât de bine rânduită! Pe străzi 
văd numai fețe vesele, oameni care își strâng mâna și se îmbrățișează; oameni fericiți, de parcă 
fiecare s-ar duce să cineze la fiica lui, să petreacă la o masă minunată, comandată chiar în fața 
mea de bucătarul-șef de la Café des Anglais. Dar, pe legea mea, când ești cu ea, și fierea ți se 
pare dulce ca mierea. 
— Am senzația că renasc, șopti Eugène. 
— Hai, birjar, grăbește! strigă moș Goriot ridicând geamul din față. Mână mai iute, ai o sută de 
gologani bacșiș dacă mă duci în zece minute unde ți-am zis! 
Primind această promisiune, birjarul traversă Parisul ca un fulger. 
— Mână mai încet, totuși, spuse moș Goriot. 
— Dar unde mă duci? îl întrebă Rastignac. 
— La tine acasă, răspunse moș Goriot. 
Trăsura se opri pe strada Artois. Bătrânul coborî primul și aruncă birjarului zece franci, cu dărnicia 
unui îndrăgostit care, prins în vârtejul fericirii, și-a pierdut orice socoteală. 
— Hai sus, îi spuse lui Rastignac trăgându-l printr-o curte și îndrumându-l spre ușa unui 
apartament de la etajul trei, în fundul unei clădiri noi și elegante. 
Moș Goriot nu mai avu nevoie să bată. Thérèse, camerista doamnei de Nucingen, le deschise 
imediat. Eugène se trezi într-un apartament splendid de burlac, alcătuit dintr-o anticameră, un 
salonaș, un dormitor și un cabinet de toaletă cu ferestre spre o grădină. În salonaș, a cărui mobilă 
și decorație rivalizau cu tot ce era mai rafinat și mai plăcut în Paris, o găsi pe Delphine, care, 
scăldată în lumina lumânărilor, se ridică de pe canapeaua din fața șemineului și, lăsând evantaiul 
cu care se apărase de căldura focului, îi spuse cu glas plin de duioșie: 
— A trebuit deci să trimit să te aducă, domnule care nu înțelegi nimic! 
Thérèse ieși. Studentul o cuprinse pe Delphine în brațe, o strânse cu putere și plânse de bucurie. 
Acest ultim contrast între ceea ce vedea acum și ceea ce trăise mai devreme, în cursul unei zile 
pline de zbucium, în care mintea și inima îi fuseseră sleite, îi pricinui o adevărată explozie de 
emoții nervoase. 
— Știam eu că te iubește, șopti încet moș Goriot către fiica sa, în timp ce Eugène zăcea pe 
canapea fără să poată rosti un cuvânt și fără să-și dea încă seama cum se petrecuse această 
nouă minune. 
— Vino să vezi, îi zise doamna de Nucingen prinzându-l de mână și conducându-l într-o încăpere 
care, prin covoarele moi, piesele de mobilier rafinate și cele mai delicate detalii, îi aducea aminte, 
într-o versiune mai compactă, de camera Delphinei. 
— Lipsește patul, observă Rastignac. 
— Da, domnule, murmură Delphine roșind până în vârful urechilor și strângându-i mâna cu putere. 
Eugène o învălui într-o privire lungă și, deși încă nepriceput în asemenea momente, pricepu cât de 
profundă și curată pudoare poate sălășlui în inima unei femei îndrăgostite. 
— Ești una dintre acele ființe care merită o venerație fără sfârșit, îi șopti ea la ureche. Da, 
îndrăznesc să-ți spun asta pentru că ne înțelegem atât de bine: cu cât o iubire este mai intensă și 
mai curată, cu atât mai mult trebuie să rămână ascunsă, protejată. Nu trebuie să dezvăluim 
secretul nostru oricui. 
— Ah, eu n-am să fiu „oricare”, mormăi moș Goriot. 
— Știi foarte bine că dumneata faci parte din noi. 
— Oh, iată ce voiam să aud! N-o să vă deranjez deloc, nu-i așa? Am să plec și am să mă întorc ca 
un spirit binefăcător, mereu prezent, dar invizibil. Eh, Delphinețika, Ninuța, Dedeluța! N-am avut 
dreptate când ți-am zis: „E un apartament drăguț pe strada Artois, hai să-l amenajăm pentru el”? 
Tu nu voiai deloc. Ah, această bucurie ți-am dăruit-o eu, așa cum ți-am dăruit și viața! Părinții 
trebuie să ofere neîncetat ca să fie fericiți. Să ofere mereu – asta înseamnă să fii tată. 
— Dar cum ai reușit? întrebă Eugène. 
— Păi da, ea refuza categoric. Îi era teamă că lumea va începe să bârfească fel de fel de prostii pe 
seama ei, ca și cum părerile lumii ar valora cât fericirea! Parcă nu visează toate femeile să facă 
exact ce face ea... 
Moș Goriot vorbea singur, pierdut în gânduri. Doamna de Nucingen îl luase pe Rastignac în 
cabinetul alăturat, unde se auzi un sărut grăbit și tandru. Mica încăpere era la fel de elegantă ca 
restul apartamentului, căruia nu-i lipsea absolut nimic. 
— Ei bine, ți-am ghicit toate dorințele? îl întrebă ea întorcându-se în salon ca să se așeze la masă. 
— Chiar prea bine, răspunse el. Vai, acest lux desăvârșit, acest vis minunat devenit realitate, toată 
poezia acestei existențe tinere și rafinate – toate acestea le simt cu o intensitate prea mare ca să 
mă simt demn de ele. Și totuși, nu le pot accepta de la dumneata, sunt încă prea sărac ca să... 
— Ah! Ah! Ai început deja să te împotrivești, spuse ea cu o ușoară autoritate jucăușă, schițând o 
mutriță adorabilă, așa cum fac femeile când vor să ia în derâdere un scrupul ca să-l spulbere 
complet. 
Dar în acea zi Eugène își pusese întrebări prea serioase, iar arestarea lui Vautrin, care îi arătase 
cât de aproape fusese să se prăbușească într-un abis moral, reprezentase un prilej prea prețios de 
introspecție profundă și de redescoperire a sentimentelor nobile și a delicateții sufletului său ca să 
cedeze acum în fața acestei respingeri mângâietoare a propriilor gânduri generoase. Îl cuprinse o 
melancolie profundă. 
— Cum? spuse doamna de Nucingen. Refuzi să accepți? Dar știi ce înseamnă o asemenea 
respingere? Înseamnă că nu ai încredere în viitor, că nu îndrăznești să-ți legi destinul de al meu. 
Ți-e teamă deci că mă vei dezamăgi în dragostea pe care ți-o port? Dacă mă iubești și dacă... 
dacă și eu te iubesc, de ce te dai înapoi din fața unor obligații atât de mărunte? Dacă ai ști cu câtă 
încântare m-am ocupat de această mică gospodărie a dumitale, n-ai mai ezita nici o secundă, ci 
mi-ai cere iertare. Am avut bani care erau ai dumitale și m-am folosit de ei, asta e tot. Te consideri 
bărbat în toată firea, dar ești încă un copil. Îmi ceri mult mai mult... („Ah”, își spuse ea înțelegând 
privirea pasionată a lui Eugène) și totuși faci atâtea mofturi pentru niște fleacuri. Dacă nu mă 
iubești, atunci ai dreptate să refuzi. Soarta mea depinde de un singur cuvânt. Vorbește! Dar, tată, 
adăugă Delphine după o scurtă pauză întorcându-se spre moș Goriot, convinge-l dumneata. Își 
închipuie oare că eu nu sunt la fel de sensibilă ca și el când vine vorba de onoarea noastră? 
Urmărind această ceartă drăgăstoasă, moș Goriot arbora zâmbetul fix al unui opioman plutind în 
visele sale de fericire. 
— Copil ce ești! continuă Delphine luând mâna lui Eugène. Ești la început de drum, în fața ta se 
află o barieră pe care atâția alții n-o pot trece, o mână de femeie o ridică, iar dumneata dai înapoi! 
Dar vei reuși, vei face o carieră strălucită, succesul îți e scris pe fruntea asta frumoasă. Nu-mi vei 
putea returna atunci ceea ce îți împrumut astăzi? În vremurile vechi, doamnele dăruiau cavalerilor 
lor armuri, spade, coifuri, zale, cai, ca să lupte în numele lor la turniruri și serbări. Ei bine, Eugène, 
lucrurile pe care ți le ofer eu sunt armele epocii noastre, uneltele indispensabile oricărui om care 
vrea să răzbată în viață. Cât de drăguță trebuie să fie mansarda dumitale, dacă seamănă cu odaia 
tatei! Dar noi nu mai mâncăm diseară? Vrei să mă superi? Hai, răspunde, zise ea scuturându-l 
ușor de mână. Pentru Dumnezeu, tăicuțule, hotărăște-l odată, sau, dacă nu, plec și n-am să-l mai 
văd niciodată. 
— Am să te conving, zise moș Goriot smulgându-se din extazul său. Dragă domnule Eugène, ai de 
gând să împrumuți bani de la cămătari, nu-i așa? 
— Sunt nevoit, răspunse el. 
— Bun! Te-am prins, urmă bătrânul scoțând un portofel vechi și jerpelit de piele. M-am transformat 
în evreu și am plătit toate facturile. Uite-le. Pentru tot ce vezi aici nu datorezi nici o lețcaie. Nu e 
vorba de o sumă uriașă; în total, cinci mii de franci. Ți i-am împrumutat eu. N-ai să mă refuzi, eu nu 
sunt femeie. Ai să-mi dai o chitanță pe o foaie de hârtie, iar banii mi-i returnezi mai târziu. 
Eugène și Delphine se priviră cu uimire, cu ochii plini de lacrimi. Rastignac luă mâna bătrânului și 
i-o strânse cu putere. 
— Ei, ce mai zici? întrebă Goriot. Nu sunteți copiii mei? 
— Dar, bietul meu tată, spuse doamna de Nucingen, cum ai reușit? 
— Ei, asta-i! răspunse Goriot. Când te-am convins să-l instalezi într-un apartament mai aproape de 
tine și te-am văzut cumpărând lucruri ca pentru o mireasă, mi-am zis: „O să se încurce!” Avocatul 
meu susține că procesul împotriva soțului tău, ca să-i recuperăm averea, va dura cel puțin șase 
luni. Bun. Mi-am vândut renta viageră de o mie trei sute cincizeci de livre. Cu cincisprezece mii de 
franci mi-am constituit o rentă garantată prin ipoteci solide, de o mie două sute de franci pe an, iar 
cu restul capitalului, dragii mei, am achitat toate datoriile voastre la furnizori. Cât despre mine, am 
sus o cameră care mă costă cincizeci de taleri pe an, iar cu patruzeci de gologani pe zi pot trăi ca 
un prinț, ba chiar îmi mai rămâne ceva în buzunar. Hainele nu le stric prea tare, așa că altele noi 
aproape că nu-mi trebuie. Și iată că de cincisprezece zile îmi frec mâinile de bucurie, 
spunându-mi: „Ce fericiți o să fie!” Ei, nu sunteți fericiți? 
— Oh, tăicuțule, tăicuțule! exclamă doamna de Nucingen aruncându-se în brațele bătrânului, care 
o ridică pe genunchii săi. 
Îl acoperi de sărutări, îi mângâie obrajii cu părul ei blond-deschis și plânse cu lacrimi din belșug pe 
chipul lui bătrân, redevenit tânăr și strălucitor. 
— Tată iubit, ești un adevărat părinte! Ba nu, în toată lumea nu există alt tată ca tine. Eugène te 
prețuiește de mult, dar cât de mult te va iubi de acum înainte! 
— Dar bine, copilașilor mei, zise moș Goriot, care de zece ani nu mai simțise inima fiicei sale 
bătând la pieptul lui, dar bine, Delphinețika, vrei să mor de prea multă fericire? Biata mea inimă se 
rupe în bucăți. Uite, domnule Eugène, cu asta mi-ai și achitat datoria! 
Și bătrânul își strânse fata într-o îmbrățișare atât de pătimașă, atât de dezlănțuită, încât ea 
exclamă: 
— Ah, mă doare! 
— Te doare? șopti el pălind brusc. O privi cu o expresie de suferință supraomenească. 
Pentru a descrie cum se cuvine chipul acestui Crist al iubirii părintești, ar trebui căutate asemănări 
în tablourile în care maeștrii penelului au imortalizat patimile îndurate de Mântuitorul omenirii 
pentru răscumpărarea lumii. 
— Nu, nu te doare? continuă bătrânul cu un zâmbet întrebător. Pe mine însă m-a durut strigătul 
tău. Asta o să te coste mai mult, îi murmură el la ureche sărutând-o ușor, dar trebuie să plătești. 
Așa se supără el. 
Eugène rămase încremenit în fața devotamentului nesfârșit al acestui om și îl privea cu acea 
admirație inocentă care, în tinerețe, se confundă cu credința. 
— Mă voi dovedi demn de toate acestea, exclamă el cu pasiune. 
— O, dragul meu Eugène, ce vorbă frumoasă ai rostit! 
Și doamna de Nucingen îl sărută pe frunte. 
— Pentru tine a refuzat-o pe domnișoara Taillefer și averea ei uriașă, spuse moș Goriot. Da, biata 
fetiță te iubea. Și acum, după moartea fratelui ei, e bogată ca un Cresus. 
— Oh, de ce-i spui asta? strigă Rastignac. 
— Eugène, îi șopti Delphine la ureche, acum totuși am un regret pentru seara asta. Ah, Eugène, te 
voi iubi enorm! Și mereu. 
— De la nunta ta și apoi a Anastasiei n-am mai avut o zi atât de minunată! striga moș Goriot. 
Oricâte suferințe mi-ar trimite Cerul, dacă nu vor veni din pricina voastră, îmi voi putea spune: „În 
luna februarie a acestui an am avut o clipă în care am fost mai fericit decât poate fi un om într-o 
viață întreagă”. Întoarce fața spre mine, Fifine, spuse bătrânul către fiica sa. E tare frumoasă, nu-i 
așa? Spune-mi, ai văzut multe femei cu culori atât de delicate și cu gropița asta mică? Nu-i așa că 
nu? Ei bine, află că această gingășie de femeie e creația mea. Și de acum înainte, fiind fericită 
datorită ție, va fi de o mie de ori mai frumoasă. Eu, vecine, pot să cobor și în iad; dacă ai nevoie de 
colțișorul meu din rai, ți-l cedez. Eh, hai să mâncăm, să mâncăm, urmă el pierdut în vorbe, toate 
astea sunt ale noastre. 
— Bietul meu tată! 
— Dacă ai ști, copila mea, zise bătrânul ridicându-se și apropiindu-se de ea, cuprinzându-i capul în 
palme și sărutându-i cosițele aurii, dacă ai ști cât de fericit mă poți face tu și cu cât de puțin efort! 
Nu trebuie decât să vii să mă vezi din când în când. Voi fi sus, în camera mea. Nu ai decât câțiva 
pași de făcut. Spune, îmi promiți? 
— Da, tată iubit! 
— Încă o dată. 
— Da, tată drag! 
— Ajunge. Dacă ai vrea să mă asculți, te-aș pune să-mi repeți asta de o sută de ori. Hai la masă! 
Toată seara trecu în astfel de copilării, iar moș Goriot nu se arătă mai puțin copilăros decât ei doi. 
Se arunca la picioarele fiicei sale și i le săruta; rămânea minute întregi cu privirea pierdută în ochii 
ei; își freca fruntea de rochia ei; pe scurt, făcea toate nebuniile pe care le-ar fi putut face cel mai 
tânăr și mai îndrăgostit iubit. 
— Vezi, îi spuse Delphine lui Eugène, când tata e cu noi, trebuie să fim numai ai lui. Uneori asta ne 
va incomoda. 
Eugène, care simțise câteva tresăriri de gelozie, nu putea să nu fie de acord cu aceste vorbe, în 
care se rezuma toată ingratitudinea. 
— Și când va fi gata apartamentul? întrebă Eugène privind în jur. Diseară va trebui să ne 
despărțim? 
— Da, dar mâine vei veni să iei masa cu mine, răspunse Delphine cu o privire ștrengărească. E 
ziua când mergem la Italiens. 
— Îmi voi lua și eu un bilet la parter, zise moș Goriot. 
Era miezul nopții. Trăsura doamnei de Nucingen aștepta la poartă. Moș Goriot și Eugène se 
întoarseră la pensiunea Vauquer, vorbind despre Delphine cu o însuflețire care creștea cu fiecare 
clipă, astfel încât cele două pasiuni violente ajunseră la un ciudat duel de vorbe. Eugène nu putea 
să nu recunoască în sinea lui că dragostea paternă a bătrânului, neatinsă de niciun interes 
personal, o strivea prin intensitatea și forța ei pe propria sa iubire. În ochii tatălui idolul apărea în 
fiecare moment strălucitor și pur, iar adorația lui creștea neîncetat, hrănindu-se deopotrivă din 
trecut și din viitor. Moș Goriot și Eugène o găsiră pe doamna Vauquer lângă sobă, între Silvia și 
Christophe. Bătrâna gazdă stătea ca Marius pe ruinele Cartaginei, jelindu-se împreună cu Silvia și 
așteptându-i pe cei doi locatari rămași, singurii care nu o părăsiseră. Deși Lord Byron îi atribuie lui 
Torquato Tasso lamentații atât de minunate, ele nu ating totuși profunzimea adevărului din jeluirile 
doamnei Vauquer. 
— Așadar, Silvia, mâine vei face doar trei cești de cafea. Of, casa mea a rămas pustie! Cum să nu 
ți se rupă inima? Ce rost mai are viața fără locatari? Niciunul. Mi-a rămas casa goală, de parc-ar fi 
fără mobile. Dar toată viața stă în mobilă. Ce păcate am făcut, Doamne, de trimiți asupra mea 
atâtea nenorociri? Am cumpărat fasole și cartofi pentru iarnă, pentru douăzeci de persoane. Auzi 
dumneata, să mă trezesc cu poliția în casă! O să mâncăm doar cartofi. Și lui Christophe va trebui 
să-i dau drumul. 
Savoiardul, care ațipise, se trezi brusc și spuse: 
— Da, doamnă! 
— Bietul băiat! zise Silvia. E ca un câine credincios. 
— Sezon mort, nimeni nu se mai mută. De unde să-mi vină chiriași? O să-mi pierd mințile. Și sibila 
asta de Michonneau mi l-a luat și pe Poiret! Ce i-o fi făcut, de se ține scai de ea ca un cățeluș? 
— Eh, drace, făcu Silvia ridicând capul, fetele astea bătrâne cunosc toate tertipurile! 
— Și bietul domn Vautrin, pe care l-au scos ocnaș... continuă văduva. Vezi tu, Silvia, asta e peste 
puterile mele, nici acum nu-mi vine să cred. Un om atât de cumsecade, care plătea cafeaua 
cincisprezece franci pe lună, până la ultima lețcaie! 
— Și era darnic, zise Christophe. 
— Trebuie să fie o greșeală, spuse Silvia. 
— Da de unde! A mărturisit chiar el, urmă doamna Vauquer. Și când te gândești că toate astea 
s-au întâmplat în casa mea, într-un cartier atât de liniștit, unde nu trece nici măcar o mâță! Mi se 
pare că visez, pe cinstea mea. Că, vezi tu, noi am văzut nenorocirea lui Ludovic al XVI-lea, am 
văzut căderea împăratului, l-am văzut apoi întorcându-se și căzând iar, dar toate astea erau lucruri 
care se puteau întâmpla firesc; pensiunile de familie însă n-aveau de ce să se teamă: de rege poți 
să te lipsești, dar de mâncat trebuie să mănânci în fiecare zi. Și când o femeie cinstită, născută la 
Conflans, dă la masă toate bunătățile, atunci, doar dacă vine sfârșitul lumii... Dar să știi că asta e: 
vine sfârșitul lumii! 
— Și când te gândești că domnișoara Michonneau, care ți-a făcut tot necazul ăsta, o să se aleagă, 
după câte se zvonește, cu un câștig de o mie de taleri! exclamă Silvia. 
— Să nu mai aud de ea, e o ticăloasă! zise doamna Vauquer. Și după toate astea, se mută la 
Buneaud! Femeia asta e în stare de orice, n-am nicio îndoială că la vremea ei a ucis, a furat, a 
făcut tot felul de grozăvii. Ea trebuia să ajungă la ocnă, nu bietul om ăsta... 
În acel moment, Eugène și moș Goriot traseră clopotul de la poartă. 
— Ah, vin cei doi care mi-au rămas credincioși, spuse văduva oftând. 
Cei doi credincioși, care abia își mai aminteau de dezastrele abătute asupra pensiunii, își anunțară 
gazda, fără prea multe ocolișuri, că se vor muta pe Chaussée-d’Antin. 
— Ah, Silvia, zise văduva, asta e cea din urmă nenorocire. Mi-ați dat o lovitură de grație, domnilor! 
Mi s-a pus o piatră pe inimă! Mi s-a pus o piatră aici. Ziua de azi m-a îmbătrânit cu zece ani. O 
să-mi pierd mințile, pe cinstea mea! Ce să fac cu toată fasolea din cămară? Să știi, Christophe, că 
dacă-mi pleacă toți chiriașii, mâine îți dau drumul. Noapte bună, domnilor. 
— Dar ce are? îl întrebă Eugène pe Silvia. 
— Ce să aibă? După toate astea, a plecat toată lumea. Asta a înnebunit-o de tot. Auzi-o cum 
plânge. Lasă, că-i face bine. De când o slujesc, e prima oară când își varsă și ea lacrimile. 
A doua zi, doamna Vauquer își revenise în fire – așa cum spunea ea însăși. Deși părea profund 
întristată, ca o femeie care și-a pierdut toți chiriașii și a cărei existență fusese zdruncinată serios, 
își păstrase totuși luciditatea, demonstrând ce înseamnă o durere autentică, una care izvorăște din 
pierderea veniturilor și din obiceiurile vechi sfărâmate brusc. Cu siguranță, niciun îndrăgostit 
despărțit de locurile unde a trăit alături de iubita sa nu le-ar fi cuprins într-o privire mai melancolică 
decât cea pe care doamna Vauquer o arunca în acea dimineață peste masa ei goală. Eugène o 
mângâie spunându-i că în camera sa se va muta cu siguranță Bianchon, care își încheia stagiul de 
intern peste câteva zile, că funcționarul de la Muzeu își exprimase deseori dorința de a închiria 
apartamentul doamnei Couture și că, astfel, în scurt timp își va reface clientela. 
— Să te audă Cerul, dragă domnule! Dar în această casă s-a așternut ghinionul. N-or să treacă 
nici zece zile și ai să vezi că moartea își va face apariția, spuse bătrâna aruncând o privire plină de 
jale peste sala de mese. Pe cine o să-l ia oare? 
— Din fericire, ne mutăm, îi șopti Eugène lui moș Goriot. 
— Doamnă, strigă Silvia năvălind speriată, de trei zile nu l-am mai văzut pe Motănel. 
— Ah, Doamne, dacă pisica a murit, dacă ne-a părăsit, eu... 
Biata văduvă nu apucă să-și termine fraza; își frânse mâinile și se prăbuși pe spătarul fotoliului, 
copleșită de această prevestire cumplită. 
Pe la amiază, când poșta ajungea în cartierul Panthéon, Eugène primi o scrisoare într-un plic 
elegant, sigilat cu blazonul familiei de Beauséant. Înăuntru se afla o invitație pentru domnul și 
doamna de Nucingen la balul pe care urma să-l organizeze vicontesa, anunțat cu o lună înainte. 
Alături de invitație, câteva rânduri pentru Eugène: 
„Am crezut, domnule, că veți primi cu plăcere să transmiteți sentimentele mele doamnei de 
Nucingen; vă trimit invitația pe care mi-ați cerut-o și voi fi încântată să o cunosc pe sora doamnei 
de Restaud. Aduceți-mi așadar această fermecătoare doamnă și aveți grijă să nu vă acapareze 
întreaga afecțiune: îmi datorați o parte din ea, în schimbul celei pe care, la rândul meu, v-o port.   
VICONTESA DE BEAUSÉANT” 
„Dar, își spuse Eugène recitind biletul, doamna de Beauséant îmi transmite destul de clar că pe 
baronul de Nucingen nici nu dorește să-l vadă.” 
Se grăbi spre Delphine, bucuros că-i poate oferi o plăcere pentru care, fără îndoială, avea să fie 
răsplătit. Doamna de Nucingen era în baie. Rastignac așteptă în budoar, cuprins de o nerăbdare 
firească unui tânăr înflăcărat și grăbit să-și cucerească iubita dorită de un an întreg. Sunt emoții pe 
care un tânăr nu le trăiește de două ori în viață. Prima femeie cu adevărat femeie de care se 
îndrăgostește un bărbat – adică aceea care i se înfățișează împodobită cu toată strălucirea cerută 
de înalta societate pariziană – nu va avea niciodată o rivală. Parisul are un mod propriu de a iubi, 
care nu seamănă cu nicio altă iubire din lume. Aici, nici bărbații, nici femeile nu se lasă înșelați de 
fațadele pline de banalități sub care fiecare încearcă să-și ascundă cu decență așa-numitele 
sentimente dezinteresate. În această lume, femeia nu trebuie să-și împlinească doar dorințele 
inimii și ale simțurilor; ea știe prea bine că are datorii mai importante față de nenumăratele vanități 
care, prin împletirea lor, alcătuiesc însăși viața. Aici, mai presus de orice, iubirea este prin esența 
ei lăudăroasă, nerușinată, risipitoare, înșelătoare și fastuoasă. Dacă toate femeile de la curtea lui 
Ludovic al XIV-lea au pizmuit-o pe domnișoara de La Vallière pentru pasiunea aprinsă care l-a 
făcut pe acest mare principe să uite că manșetele sale costau o mie de taleri fiecare, atunci când 
și le-a sfâșiat ca să-l ajute pe ducele de Vermandois să intre pe scenă, ce s-ar mai putea cere 
restului omenirii? Fiți tineri și bogați, purtați cele mai înalte titluri, dacă puteți adăuga și alte calități; 
cu cât veți arde mai multă tămâie la picioarele idolului vostru, dacă totuși aveți un idol, cu atât 
acesta va fi mai binevoitor. Iubirea este o religie, iar cultul ei costă mai scump decât al oricărei alte 
religii. Iubirea trece repede și trece ca un ștrengar căruia îi place să pustiască locurile pe care le 
străbate. Simțirea năvalnică este poezia mansardelor, căci ce ar deveni acolo iubirea, dacă n-ar 
avea măcar această avuție? Dacă aceste legi draconice ale codului parizian au și excepțiile lor, ele 
nu pot fi găsite decât în singurătate, la sufletele care nu se lasă târâte de doctrinele sociale, la 
sufletele care trăiesc în preajma izvoarelor cu ape limpezi și repezi, dar care curg neîncetat, la 
acele suflete care, iubind cu credință codrii verzi și ascultând fericite graiul infinitului scris pentru 
ele în toate lucrurile și regăsit aidoma în adâncurile lor, așteaptă cu răbdare să-și ia zborul, 
plângând pe bieții pământeni. Dar Rastignac, ca toți tinerii care au apucat să cunoască farmecul 
măririlor, voia să intre în lupta vieții înarmat din cap până în picioare; îl cuprinsese febra acestei 
lupte și se simțea poate îndeajuns de puternic ca s-o poată domina, dar nu cunoștea nici 
mijloacele, nici ținta ambiției sale. Încă nu se desprinsese complet de vraja acelor gânduri fragede 
și dulci care învăluie ca într-un frunziș tinerețea celor crescuți în provincie. Încă nu se hotărâse să 
treacă Rubiconul vieții pariziene. În ciuda curiozității sale înflăcărate, se gândea în taină la viața 
tihnită pe care o duce adevăratul gentilom retras în castelul său. Totuși, ultimele sale scrupule se 
topiseră în ajun, când se văzuse în apartamentul său. Bucurându-se de avantajele materiale ale 
vieții așa cum se bucurase de multă vreme de avantajele morale pe care i le conferea 
descendența sa aristocratică, își lepădase pielea de provincial și își statornicise, treptat, o poziție 
din care putea întrezări un viitor strălucit. Astfel, așteptând-o pe Delphine, tolănit leneș în acest 
salonaș care începea să-i aparțină întrucâtva, se simțea atât de departe de acel Rastignac care 
sosise cu un an în urmă în Paris, încât, privindu-l printr-un efect de optică morală ca printr-un 
ochean, se întreba dacă mai păstrează ceva din personalitatea aceluia. 
— Doamna vă așteaptă în apartamentul său, îi spuse Thérèse, iar la auzul vocii ei tresări. 
O găsi pe Delphine proaspătă și odihnită, întinsă pe canapeaua din fața șemineului, unde trosnea 
focul. Așa cum stătea, învaluită în valuri de muselină, era imposibil să n-o compari cu acele plante 
exotice din India al căror fruct se naște direct din floare. 
— În sfârșit, ai venit, murmură ea cu glas emoționat. 
— Ghicește ce-ți aduc, zise Eugène prinzându-i mâna ca să i-o sărute. 
Citind invitația, doamna de Nucingen avu o tresărire de bucurie. Se întoarse spre Eugène cu ochii 
umezi, îl cuprinse cu brațele de gât și-l trase spre ea într-un acces de vanitate triumfătoare. 
— Și doar ție (ție, îi șopti la ureche, dar să fim discreți, Thérèse e în camera alăturată, în budoar), 
doar ție îți datorez această fericire? Da, îndrăznesc să afirm că e o fericire adevărată. Dobândită 
prin tine, nu-i așa că valorează infinit mai mult decât o simplă victorie a orgoliului? Nimeni n-a vrut 
să mă introducă în acea lume. Mă consideri poate superficială, frivolă, ușuratică, ca orice 
pariziană; dar gândește-te, dragul meu, că sunt gata să-ți sacrific orice și că dacă doresc atât de 
aprig să pătrund în cercul din Foburgul Saint-Germain, o fac doar pentru că tu faci parte din el. 
— Nu ai senzația, o întrebă Eugène, că doamna de Beauséant ne transmite destul de clar că nu 
ține să-l aibă pe baronul de Nucingen la balul ei? 
— Evident, răspunse baroana returnându-i scrisoarea, aceste femei au un talent înnăscut pentru 
impertinență. Dar asta nu are nicio importanță, eu voi merge oricum la bal. Știu că și sora mea va fi 
prezentă. Își pregătește o rochie superbă. Eugène, continuă Delphine cu glas coborât, Anastasie 
vine la bal ca să risipească niște zvonuri foarte urâte. Nici nu-ți închipui ce se vorbește pe seama 
ei. Nucingen mi-a povestit azi-dimineață că ieri, la club, se discuta în gura mare. De ce depinde, 
Doamne, onoarea femeilor și a familiilor! Din cauza ei, biata de ea, m-am simțit și eu rănită, jignită. 
Se zvonește că domnul de Trailles ar fi semnat polițe de vreo sută de mii de franci, aproape toate 
ajunse la scadență, motiv pentru care riscă să fie urmărit. În această situație grea, sora mea ar fi 
vândut unui cămătar toate bijuteriile ei – știi, acele splendide podoabe pe care le-ai văzut – 
moștenite de la mama domnului de Restaud. Pe scurt, de două zile nu se vorbește decât despre 
asta. Înțeleg deci perfect de ce Anastasie își comandă o rochie din lamé și de ce vrea să atragă 
toate privirile la balul doamnei de Beauséant, apărând în toată splendoarea și cu toate bijuteriile. 
Dar nici eu nu vreau să rămân în umbră. Întotdeauna a căutat să mă eclipseze, niciodată nu s-a 
purtat frumos cu mine, eu care i-am făcut atâtea servicii, eu care i-am dat mereu bani când era la 
ananghie... Dar să lăsăm lumea în voia ei, astăzi vreau să fiu complet fericită. 
Trecuse de miezul nopții și Rastignac se mai afla încă la doamna de Nucingen, care, acoperindu-l 
cu sărutările de rămas-bun ale tuturor îndrăgostiților – un rămas-bun încărcat cu toate bucuriile ce 
urmau să vină – îi spuse cu o expresie melancolică: 
— Sunt atât de speriată, atât de superstițioasă, în sfârșit, numește aceste sentimente ale mele 
cum vrei, dar să știi că tremur de frică să nu plătesc această fericire prin cine știe ce dezastru 
îngrozitor. 
— Copil ce ești! zise Eugène. 
— Ah, deci diseară eu sunt copilul, spuse ea râzând. 
Eugène se întoarse la pensiunea Vauquer hotărât ca a doua zi să se mute; pe drum se lăsă pradă 
acelor visuri frumoase pe care și le construiește orice tânăr când mai simte încă pe buze gustul 
fericirii. 
— Ei? îl întrebă moș Goriot când trecu prin fața ușii lui. 
— Mâine îți povestesc totul, răspunse Eugène. 
— Totul, nu-i așa? îi strigă bătrânul. Acum culcă-te. Mâine începem viața noastră fericită