În același timp scrise câte o scrisoare fiecăreia dintre surorile sale, rugându-le să-i trimită 
economiile lor; și ca să le smulgă consimțământul fără ca ele să discute în familie despre acest 
sacrificiu – despre care știa că vor fi fericite să-l facă pentru el –, căută să le atingă gingășia 
sufletească atingând coarda onoarei, care vibrează atât de puternic în inimile tinere. Când termină 
aceste scrisori, fu cuprins de un tremur pe care nu și-l putea stăpâni; inima îi bătea cu putere, 
trupul îi tresărea. Tânărul însetat de glorie cunoștea nobilimea imaculată a acestor suflete 
îngropate acolo, departe, în singurătatea lor; știa câte suferințe le va pricinui celor două surori ale 
sale, după cum știa și cât de bucuroase vor fi; cu câtă voie bună vor sta de vorbă, în secret, în cel 
mai ascuns colț al grădinii, despre preaiubitul lor frate. Conștiința lui se înălță brusc, și în lumina ei 
le văzu numărându-și în taină mica lor comoară; le văzu desfăcând viclenia lor de fete ca să-i 
trimită incognito acești bani, încercând prima lor înșelătorie ca să fie cu adevărat sublime. 
„Inima unei surori este curată ca diamantul, este un adânc de duioasă iubire!” își spuse Eugène cu 
emoție. 
Îi era rușine de scrisorile pe care le scrisese. Cât de puternice vor fi rugile lor, cât de pur va fi 
elanul cu care sufletele lor vor chema sprijinul cerului! Cu câtă voluptate se vor sacrifica! Cât de 
îndurerată va fi mama sa dacă nu-i va putea trimite toți banii! Și din toate aceste sentimente 
minunate, din toate aceste sacrificii sfâșietoare, el își va clădi scara pe care va urca până la 
Delphine de Nucingen. Câteva lacrimi, ultimele firimituri de tămâie aruncate pe altarul sfânt al 
familiei, îi picurară din ochi. Umbla de colo-colo într-o frământare plină de deznădejde. Moș Goriot, 
văzându-l în această stare prin ușa întredeschisă, intră și-l întrebă cu blândețe: 
— Ce s-a întâmplat, domnule? 
— Ah! Bunul meu vecin, sunt încă fiu și frate, așa cum dumneata ești tată. Cu drept cuvânt tremuri 
pentru soarta contesei Anastasie. A ajuns pe mâna unui oarecare Maxime de Trailles, care o va 
distruge fără milă. 
Moș Goriot se retrase câțiva pași, bolborosind câteva cuvinte pe care Eugène nu le înțelese. 
A doua zi, Rastignac se duse să pună scrisorile la poștă. Șovăi până în ultima clipă, dar le aruncă 
în cutie, spunându-și: „Voi reuși”. Cuvânt de jucător, cuvânt de mare comandant, cuvânt fatalist 
care pe unii îi duce spre glorie, pe alții spre pieire. 
Câteva zile mai târziu, Eugène se duse la doamna de Restaud, dar nu fu primit. Reveni de trei ori, 
și de fiecare dată găsi ușa închisă, deși venise la ore la care contele Maxime de Trailles nu era 
acolo. Vicontesa avusese dreptate. Studentul renunță la studii. La cursuri mergea doar când se 
striga catalogul, și îndată ce răspundea „prezent” o și ștergea. Își făcuse calculul pe care și-l fac 
majoritatea studenților: va învăța intens în preajma examenelor; hotărî să-și facă reînscrierile 
trimestriale pentru anul al doilea și al treilea, iar apoi să învețe temeinic și dintr-o dată toate 
materiile de drept, în ultimul moment. Avea astfel în față cincisprezece luni de libertate, ca să 
navigheze pe oceanul Parisului, să negocieze cu femeile sau să-și pescuiască norocul. 
În acea săptămână o văzu de două ori pe doamna de Beauséant, la care nu se intra decât în clipa 
în care pleca trăsura marchizului de Adjuda. Vreme de câteva zile încă, această femeie celebră, 
cea mai poetică figură din întregul Faubourg Saint-Germain, rămase învingătoare, reușind să 
amâne căsătoria domnișoarei de Rochefide cu marchizul de Adjuda-Pinto. Dar aceste ultime zile, 
aprinse de teama pierderii fericirii, fuseseră mai intense decât toate celelalte și grăbeau dezastrul. 
Marchizul de Adjuda și familia Rochefide văzuseră în ceartă și în împăcarea care urmase o 
împrejurare favorabilă; sperau că doamna de Beauséant se va obișnui treptat cu ideea acestei 
căsătorii și că își va sacrifica diminețile unui viitor inevitabil în viața tuturor oamenilor. În ciuda celor 
mai solemne făgăduințe reînnoite zilnic, domnul de Adjuda juca teatru, iar vicontesei îi plăcea să 
se lase înșelată. „În loc să sară pe fereastră ca o adevărată aristocrată, se rostogolește pe scară”, 
spunea ducesa de Langeais, cea mai bună prietenă a ei. Totuși, aceste ultime licăriri străluciră un 
răstimp destul de lung, în care vicontesa rămase la Paris, putând astfel să-l ajute pe tânărul ei văr, 
față de care nutrea o afecțiune aproape superstițioasă. Eugène se dovedise plin de devotament și 
sensibilitate față de ea, într-un moment în care, de obicei, femeile nu găsesc la nimeni o privire de 
milă sau o consolare sinceră. În astfel de clipe, dacă un bărbat le oferă cuvinte de alinare, o face 
cu o anumită chibzuință. 
În dorința de a explora cu desăvârșire terenul înainte de a porni asaltul împotriva casei Nucingen, 
Rastignac hotărî să afle în amănunt trecutul lui moș Goriot și adună informații sigure, care se pot 
sintetiza astfel: 
Jean-Joachim Goriot fusese, înainte de Revoluție, un simplu muncitor într-o moară de făină, 
priceput, econom și destul de îndrăzneț încât să cumpere afacerea patronului său, pe care soarta 
îl lovise în primul val de tulburări din 1789. Goriot se instală pe strada Jussienne, lângă hala de 
cereale, și avu înțelepciunea să accepte președinția secției respective, ca să-și asigure protecția 
celor mai influenți oameni ai epocii, într-un timp plin de pericole. Această prudență puse bazele 
averii sale, care începu să crească în perioada foametei – reale sau prefăcute – când grâul 
ajunsese la prețuri exorbitante la Paris. Mulțimea se înghesuia la ușile brutăriilor, în timp ce unii 
cumpărau făină din magazine fără grabă. În acel an, cetățeanul Goriot strânse un capital care îi 
permise mai târziu să-și conducă negoțul cu o superioritate pe care o are întotdeauna cel ce 
dispune de resurse financiare solide. Cu el se întâmplă ceea ce se întâmplă cu toți oamenii cu 
inteligență limitată: mediocritatea lui îl salvă. De altfel, averea sa deveni vizibilă abia atunci când 
bogăția nu mai era un pericol, așa că nu stârni invidia nimănui. Comerțul cu cereale îi absorbise 
întreaga minte. Când era vorba de soiuri de grâu, de făină, de semințe, de calitatea și proveniența 
lor, de arta conservării, de anticiparea prețurilor, de prognoza recoltelor bogate sau slabe, de 
mijloacele de a procura cereale ieftine din Sicilia sau Ucraina, Goriot era de neîntrecut. Din modul 
în care își gestiona afacerile, din felul în care explica legile exportului și importului de grâne, din 
modul în care le studia în spiritul lor și le descoperea slăbiciunile, ai fi zis că ar fi fost în stare să 
conducă un minister. Plin de răbdare, activ, energic, tenace, rapid în expedierea mărfurilor, avea 
ochi de vultur, anticipa totul, prevedea totul, știa totul, ascundea totul; diplomat în concepție, soldat 
în execuție. 
Dar de îndată ce ieșea din domeniul său, din prăvălia sa modestă și obscură, unde își petrecea 
orele de trândăvie cu umărul rezemat de tocul ușii, devenea din nou muncitorul grosolan și limitat 
de odinioară, omul incapabil să priceapă un raționament, insensibil la desfătările spiritului, 
spectatorul care adoarme la teatru, unul dintre acei Dolibani ai Parisului, tari doar în prostia lor. 
Oamenii aceștia sunt aproape toți la fel. Aproape toți poartă în suflet o simțire sublimă. Două 
sentimente atotstăpânitoare umpluseră și inima acestui negustor de făină, secând toată seva vieții 
lui, așa cum negoțul cu cereale îi monopolizase întreaga inteligență. Soția sa, singura fiică a unui 
fermier înstărit din Brie, fusese pentru el obiectul unei adorații religioase, al unei iubiri fără margini. 
Goriot o prețuia pentru firea ei delicată și puternică, sensibilă și drăgăstoasă în același timp, cu 
totul opusă firii lui. Dacă există un sentiment cu adevărat înnăscut în sufletul omenesc, nu este 
oare mândria de a ocroti în fiecare clipă o ființă fragilă? Adăugați la această dragoste recunoștința 
vie cu care toate sufletele curate înconjoară izvorul plăcerilor lor și veți înțelege multe ciudățenii 
morale. După șapte ani de fericire fără nori, Goriot – spre nefericirea lui – își pierdu soția tocmai 
când ea începuse să-l stăpânească dincolo de sfera sentimentelor. Ea i-ar fi cultivat poate acea 
fire amorțită, i-ar fi trezit poate înțelegerea pentru multiplele chipuri ale lumii și ale vieții. În această 
stare, sentimentul paternității se dezvoltă în sufletul lui Goriot până la nesocotință. Dragostea lui 
înșelată de moarte se revărsă asupra celor două fiice ale sale, care la început îi împliniră din plin 
toate dorințele. Oricât de strălucitoare erau ofertele pe care i le făceau unii negustori sau fermieri 
dornici să-l aibă ginere, el rămase credincios văduviei sale. Socrul său, singurul om pentru care 
nutrea o oarecare slăbiciune, spunea că știe sigur că Goriot jurase în fața soției sale să-i rămână 
fidel chiar și după moartea ei. Oamenii din hale, incapabili să priceapă această minunată nebunie, 
începură să facă glume și-i născociră o poreclă caraghioasă. Cel dintâi care, beat fiind, i-o spuse 
în față se trezi cu o lovitură de pumn în umăr care-l azvârli cu capul înainte într-un stâlp de piatră 
din strada Oblin. 
Devotamentul nechibzuit, dragostea plină de teamă pe care Goriot le purta fiicelor sale erau atât 
de bine cunoscute, încât într-o zi unul dintre concurenții săi, vrând să-l scoată din piață ca să-și 
poată stabili singur prețul, îi spuse că Delphine fusese doborâtă de o cabrioletă. Palid, galben ca 
ceara, Goriot plecă imediat din hale. Vreme de câteva zile după aceea fu bolnav din cauza șocului 
emoțional provocat de această alarmă falsă. Nu se repezi cu pumnul asupra acelui om, dar când îl 
prinse la strâmtoare îl împinse spre faliment, alungându-l astfel din hale. Educația celor două fiice 
fu, firește, complet nechibzuită. Cu un venit de șaizeci de mii de franci, din care nu cheltuia pentru 
sine nici o mie două sute, fericirea lui Goriot era să le împlinească toate fanteziile. Cei mai buni 
profesori primiră sarcina să le cultive talentele care fac dovada unei educații alese; le luă și o 
guvernantă care, din fericire pentru ele, se dovedi o femeie de spirit și bun gust. Călăreau, aveau 
trăsura lor proprie, duceau viața pe care ar fi dus-o amantele unui bătrân și bogat senior. Era de 
ajuns să-și exprime dorințele – oricât de scumpe – pentru ca tatăl lor să le îndeplinească imediat. 
Și în schimbul tuturor acestor daruri nu le cerea decât o mângâiere. Goriot își considera fiicele 
drept îngeri și, prin urmare, cu mult deasupra lui, bietul de el! Până și suferințele pe care i le 
provocau îl făceau fericit. Când ajunseră la vârsta măritişului, își aleseră soți după gustul lor; 
fiecare primi drept zestre jumătate din averea bătrânului. Curtată pentru frumusețea ei de contele 
de Restaud, Anastasie avea înclinații aristocratice care o împinseră să părăsească casa 
părintească și să se avânte în lumea mare. Delphine iubea banii: se căsători cu Nucingen, un 
bancher german care deveni baron al Sfântului Imperiu. Goriot rămase negustor de făină. Curând 
după aceea, fiicele și ginerii se simțiră rușinați că bătrânul își continua negoțul, deși asta era 
întreaga lui viață. După ce îndură cinci ani insistențele lor, se învoi în cele din urmă să se retragă 
din afaceri cu ce obținu din vânzarea fondului de comerț și cu profiturile ultimilor ani; cu acest 
capital – după socotelile doamnei Vauquer, la care venise să locuiască – urma să aibă un venit de 
opt până la zece mii de franci pe an. Se retrase în această pensiune din pricina deznădejdii care-l 
cuprinsese când văzu că fiicele sale, silite de soții lor, refuzau nu doar să-l țină în casele lor, ci 
chiar să-l primească din când în când în văzul lumii. 
Aceasta era tot ce știa despre moș Goriot un anume domn Muret, care îi cumpărase prăvălia cu tot 
cu fondul de negoț. Bănuielile pe care ducesa de Langeais le rostise în fața lui Rastignac își 
găseau astfel confirmarea deplină. Aici se încheie istorisirea acestei drame ascunse, dar 
sfâșietoare, din inima vieții pariziene. 
Spre sfârșitul primei săptămâni din decembrie, Rastignac primi două scrisori: una de la mama sa, 
cealaltă de la surorile lui. Cele două plicuri, pe care le recunoștea după scrisul familiar, îi treziră în 
suflet un amestec de bucurie vie și spaimă adâncă – în ele se afla hotărârea de viață sau de 
moarte a visurilor sale. Gândindu-se la sărăcia în care trăiau ai săi, aștepta răspunsul cu o 
neliniște aproape dureroasă; își dădea seama prea bine de dragostea nemărginită pe care i-o 
purtau ca să nu se teamă că le va stoarce ultimele picături de sânge. Scrisoarea mamei sale suna 
astfel: 
„Iubitul meu copil, îți trimit ceea ce mi-ai cerut. Caută să folosești acești bani cu înțelepciune; chiar 
dacă ar fi vorba să-ți salvez viața, n-aș mai putea aduna o sumă atât de mare fără să-l pun la 
curent pe tatăl tău, ceea ce ar tulbura liniștea căsniciei noastre. Pentru a o strânge ar trebui să 
punem zălog o parte din pământul nostru. Nu pot judeca valoarea unor planuri pe care nu le 
cunosc; dar ce fel de planuri sunt acelea de care te temi să-mi vorbești? Explicația asta n-ar fi 
cerut volume întregi; nouă, mamelor, ne ajunge un singur cuvânt, și acela mi-ar fi cruțat chinul 
nesiguranței. Nu pot să-ți ascund durerea pe care mi-a pricinuit-o scrisoarea ta. Iubitul meu fiu, ce 
sentiment te-a împins să-mi torni în suflet o asemenea groază? Desigur că ai suferit cumplit 
scriindu-mi, căci și eu am suferit cumplit citindu-te. Pe ce căi vrei să apuci? 
Vrei să-ți zidești viața și fericirea prefăcându-te ceea ce nu ești și pătrunzând într-o lume unde nu 
vei izbuti decât cu cheltuieli pe care nu le vei putea duce fără să pierzi timp prețios din studii? 
Bunul meu Eugène, în privința aceasta crede glasul inimii mamei tale: la capătul drumurilor ocolite 
nu se află nimic măreț. Răbdarea și resemnarea trebuie să fie virtuțile tinerilor aflați în situația ta. 
Nu te mustru, nu vreau să umbresc darul nostru cu vreo umbră de amărăciune. Îți vorbesc precum 
o mamă totodată prevăzătoare și plină de încredere. Dacă tu îți cunoști datoriile, eu știu la fel de 
bine ce suflet curat și ce năzuințe înalte ai. Aș putea deci să-ți spun fără teamă: Mergi înainte, 
dragul meu! Dar tremur, căci sunt mamă; fiecare pas al tău va fi însoțit cu dragoste de rugăciunile 
și binecuvântările noastre. Fii înțelept, copile drag. Trebuie să ai înțelepciunea unui om matur: de 
mintea ta atârnă soarta a cinci ființe care-ți sunt scumpe. Da, tu ești norocul nostru întreg, așa cum 
fericirea ta este și a noastră. Toți ne rugăm lui Dumnezeu să te călăuzească în tot ce vei 
întreprinde. Mătușa ta, doamna de Marcillac, s-a arătat în această împrejurare de o bunătate rară. 
A acceptat până și povestea cu mănușile tale. Spunea, plină de veselie, că are o slăbiciune pentru 
tine, cel mai mare dintre copiii noștri. Dragul meu Eugène, iubește-ți mătușa; nu-ți voi spune ce a 
făcut pentru tine decât după ce vei reuși; altfel banii ei ți-ar arde degetele. Voi, copiii, nu puteți 
pricepe ce înseamnă să-ți jertfești amintirile! Dar ce n-am jertfi noi pentru voi? Îmi cere să-ți scriu 
că te sărută pe frunte și că prin acest sărut ar vrea să-ți transmită puterea de a fi cât mai fericit. 
Această femeie blândă și minunată ți-ar fi scris cu mâna ei dacă guta nu i-ar fi înțepenit degetele. 
Tatăl tău e sănătos. Recolta lui din 1819 a întrecut toate așteptările noastre. Adio, drag copile; 
despre surorile tale nu-ți spun nimic. Laure îți scrie și ea. Îi las ei bucuria de a-ți povesti fleacurile 
din viața noastră. Fie ca Domnul să te ajute să izbutești! Oh, da, să izbutești! Eugène, m-ai făcut 
să trec printr-o durere prea mare ca s-o mai pot îndura încă o dată. Acum, când aș fi vrut să am 
avere ca s-o pot dărui copilului meu, am înțeles ce înseamnă să fii sărac. În sfârșit, adio! Nu ne 
lăsa fără vești și primește sărutarea pe care ți-o trimite mama ta.” 
Când termină de citit scrisoarea, Eugène avea ochii plini de lacrimi; îl vedea viu în fața ochilor pe 
moș Goriot sfărâmându-și argintăria și vânzând-o ca să plătească polița fiicei sale. 
„Mama ta și-a sfărâmat bijuteriile! își spunea el cu durere. Mătușa ta a plâns, cu siguranță, 
despărțindu-se de câteva din relicvele ei! Cu ce drept o judeci pe Anastasie? Ceea ce a făcut ea 
pentru iubitul ei, tu ai făcut din egoism, pentru viitorul tău! Care din voi doi prețuiește mai mult?” 
Studentul simți un foc arzător care-i mistuia adâncurile ființei. Îi venea să renunțe la gândul de a 
pătrunde în societatea înaltă, să nu primească banii aceștia. Fu cuprins de acele remușcări nobile 
și minunate, ascunse, a căror valoare oamenii rareori știu s-o aprecieze când își judecă semenii și 
care fac adesea ca îngerii cerului să-l ierte pe ucigașul osândit de judecătorii pământeni. Rastignac 
deschise scrisoarea surorii sale, ale cărei fraze de o nevinovată gingășie îi înviorară inima. 
„Scrisoarea ta a sosit exact la momentul potrivit, dragul meu frate. Agathe și cu mine ne tot 
frământam cum să cheltuim banii noștri în fel și chip, fără să ne putem hotărî ce să alegem. Tu ai 
făcut ca slujitorul regelui Spaniei care a întors toate ceasurile stăpânului său – ne-ai adus la 
unison. Într-adevăr, ne tot certam care dorință să primească întâietate, fără să bănuiam, scumpul 
meu Eugène, că există o întrebuințare care le-ar strânge pe toate la un loc. Agathe a sărit în sus 
de bucurie. Ce să-ți mai povestesc, toată ziua am fost ca două nebune de fericire; drept care (după 
cum zice mătușa), mama ne-a certat luând aerul ei grav: «Dar ce v-a apucat, domnișoarelor?» 
Dacă ne-ar fi tras și câte o palmă, cred că am fi fost și mai încântate. Femeia care suferă pentru 
cel iubit găsește în asta o plăcere nemărginită! Numai eu stăteam posomorâtă și mâhnită în 
mijlocul veseliei mele. Voi fi pesemne o soție rea, sunt prea risipitoare. Îmi cumpărasem două 
cordoane, un croșet drăguț ca să găuresc ochiurile corsetelor și alte mofturi de-astea, așa că 
aveam mai puțini bani decât dolofana de Agathe, care e zgârcită și adună firimiturile ca o vrabie. 
Ea avea două sute de franci! Iar eu, biata de mine, doar cincizeci de taleri. Mi-am primit pedeapsa 
cu dobândă; îmi vine să arunc cordoanele în fântână, căci niciodată n-o să le mai port cu inima 
ușoară. Te-am jefuit. Agathe a fost adorabilă. Mi-a zis: «Să-i trimitem cei trei sute cincizeci de 
franci din partea amândurora!» Eu însă n-am rezistat să-ți povestesc totul așa cum s-a întâmplat. 
Știi cum am făcut ca să-ți îndeplinim porunca întocmai? Ne-am luat comoara noastră strălucită, am 
plecat amândouă la plimbare și, când am ajuns pe șosea, am luat-o la fugă până la Ruffec, iar 
acolo i-am dat banii domnului Grimbert, care ține biroul Mesageriilor regale! La întoarcere ne 
simțeam ușoare ca două rândunele. «Fericirea ne-o fi făcând așa de «ușoare»?» mi-a zis Agathe. 
Am mai trăncănit noi despre multe și felurite, dar n-am să-ți repet nimic, domnule parizian, căci era 
vorba numai și numai de tine. Oh, frățioare, te iubim enorm! În două vorbe, asta e tot. Cât despre 
păstrarea secretului, după cum zice mătușa, două mici prefăcute ca noi sunt în stare de orice, 
chiar și să-și țină gura când e nevoie. Mama a fost la Angoulême împreună cu mătușa, în cel mai 
mare mister, și amândouă au păstrat o tăcere deplină asupra marilor scopuri politice ale călătoriei 
lor, care de altfel n-a avut loc decât după îndelungi consfătuiri, de la care noi am fost alungate, ca 
și domnul baron. Ce de lucruri frământă mințile în întregul Stat Rastignac! Rochia de muselină 
înflorată pe care infanta o brodează pentru majestatea-sa regina se lucrează mai departe în cel 
mai adânc secret. Au rămas de făcut doar două platei. S-a hotărât ca în partea dinspre Varteuil să 
nu se mai ridice zid de împrejmuire, ci gard viu. Prostimea va rămâne fără poame din partea 
locului și fără spalieri, dar străinii vor avea o priveliște minunată. Dacă moștenitorul prezumtiv are 
nevoie de batiste, îi dăm de știre că preaînalta doamnă, văduva de Marcillac, scotocind prin 
comorile și cuferele sale – cunoscute sub numele de Pompei și Herculanum – a descoperit o 
bucată de pânză fină de Olanda de care nici nu-și mai aducea aminte; principesele Agathe și 
Laure au pus la porunca ei acul, ața și mâinile lor, care sunt, ca întotdeauna, olecuță cam prea 
roșii. Cei doi tineri principi, don Henri și don Gabriel, după funestul lor obicei, se îndoapă ca și 
înainte cu magiun de fructe și must de struguri, își mânie surorile până la turbare, nu vor să învețe 
nimic, umblă hoinari după cuiburi de păsări, ridică toată casa cu gălăgia lor și, încălcând legile 
Statului, strică răchita ca să-și facă nuiele de joacă. Nunțiul papal, numit vulgar domnul preot, îi 
amenință cu excomunicarea dacă vor continua să lase în plata Domnului sfintele canoane ale 
gramaticii pentru războinicele pușcoace de soc. Adio, dragă frate; nicio scrisoare n-a purtat 
vreodată atâtea rugi pentru fericirea ta și nicio iubire atât de desăvârșit mulțumită. Așadar, când vei 
veni acasă vei avea multe de povestit! Mie îmi vei spune totul, căci sunt cea mai mare. Mătușa 
ne-a dat să înțelegem că ai succese în lumea bună. E vorba de o doamnă, dar mai mult nu se 
spune... Între noi, o să ne înțelegem! Ascultă, Eugène, dacă vrei, noi ne putem lipsi de batiste ca 
să-ți facem cămăși. Răspunde-mi repede în privința asta. Dacă ai nevoie grabnică de cămăși 
frumoase și bine cusute, trebuie să ne apucăm de lucru cât mai curând; și dacă la Paris sunt 
modele pe care noi nu le cunoaștem, poți să ne trimiți unul, mai ales pentru manșete. Adio, adio! Îți 
sărut tâmpla stângă, care este numai a mea... Fila următoare o las Agathei, care mi-a făgăduit că 
nu va citi nimic din ce ți-am scris. Dar, ca să fiu sigură, am să stau lângă ea cât timp îți va scrie. 
Sora ta, care te iubește, 
LAURE DE RASTIGNAC” 
„Ah, da, își spuse Eugène, da, trebuie să mă îmbogățesc cu orice preț! Comori întregi n-ar putea 
răsplăti acest devotament. Aș vrea să le pot aduce tuturor fericirea deodată. O mie cinci sute 
cincizeci de franci! gândi el după o clipă. Fiecare bănuț trebuie să-și dea roadele cuvenite! Laure 
știe ce spune. N-am decât cămăși de pânză groasă. Când o fată se hotărăște să vegheze asupra 
fericirii cuiva, devine mai vicleană decât un hoț. Nevinovată față de ea însăși și prevăzătoare față 
de mine, seamănă cu îngerul din cer care iartă păcatele pământene fără să le înțeleagă.” 
Lumea întreagă îi aparținea acum! Își chemase deja croitorul, îl cercetase cu privirea, îl fermecase. 
De când îl zărise pe domnul de Trailles, Rastignac înțelesese puterea covârșitoare pe care o 
exercită croitorii asupra destinului tinerilor. Vai, însă! Nu există cale de mijloc între aceste două 
extreme: un croitor devine ori un dușman de moarte, ori un prieten pe care ți-l oferă tocmai nota de 
plată. Eugène întâlnise în persoana croitorului său un om care pricepuse cu adevărat rostul 
meseriei sale și care se considera o punte vie între prezentul și viitorul tinerilor. De aceea, 
recunoscător, Rastignac îl îmbogăți pe acest om printr-una din acele replici spirituale din care, mai 
târziu, avea să-și clădească o adevărată faimă. 
— Știu pantaloni confecționați de el care s-au căsătorit cu o rentă de douăzeci de mii de livre, 
spunea Eugène cu un zâmbet ștrengar. 
O mie cinci sute de franci pe masă, și comandă-ți câte rânduri de haine îți poftește inima! Din acea 
clipă, bietul nostru meridional, lepădându-se de toate îndoielile, coborî la masă cu acea ținută 
imposibil de definit, proprie oricărui tânăr care simte deodată greutatea aurului în buzunar. Când 
banul alunecă în buzunarul unui student, el simte cum se înalță în el o coloană fantastică pe care 
știe că se poate sprijini. Pășește mai semeț ca înainte, pricepe că pârghia sa are acum un punct 
de sprijin solid, te privește drept în ochi fără să clipească, se mișcă cu o sprinteneală nouă. Cu o zi 
înainte, sfios și umil, s-ar fi lăsat lovit fără să crâcnească; a doua zi ar fi în stare să lovească un 
prim-ministru. În inima lui se petrec minuni nebănuite: vrea totul și crede că poate totul, tânjește 
după orice-i trece prin minte, e vesel, darnic, plin de avânt. Pe scurt, pasărea fără aripi de altădată 
și-a regăsit zborul semeț și liber. Studentul fără o lețcaie înhață o fărâmă de plăcere, precum 
câinele care, strecurându-se prin mii de primejdii, fură un os, îl sfărâmă, îi suge măduva și o ia la 
fugă; dar tânărul care aude clinchetul câtorva monede de aur în buzunarul jiletcii își savurează 
desfătările, le analizează, le transformă într-o adevărată încântare, plutește în al nouălea cer, 
uitând cu desăvârșire ce înseamnă cuvântul mizerie. Întreg Parisul îi aparține. E vârsta la care totul 
strălucește, totul scânteiază, totul arde ca o vâlvătaie! Vârsta voiniciei vesele de care nimeni nu 
profită – nici bărbatul, nici femeia! Vârsta datoriilor și a temerilor înfrigurate, care fac ca fiecare 
plăcere să fie de zece ori mai intensă! Cine n-a străbătut malul stâng al Senei, între strada 
Saint-Jacques și strada des Saints-Pères, habar n-are ce înseamnă viața adevărată! 
„Ah, dacă ar ști parizienele, aici ar veni să caute dragostea!” își spunea Rastignac în timp ce 
înfuleca perele coapte de două parale bucata, servite la masa doamnei Vauquer. 
Tocmai atunci, un curier de la Mesageriile regale apăru în sala de mese, după ce își vestise 
sosirea prin clinchetul clopoțelului de deasupra porții cu gratii. Întrebă cine este domnul Eugène de 
Rastignac și-i întinse două săculețe grele împreună cu un registru pe care trebuia să semneze de 
primire. În acea clipă, Rastignac se simți sub privirea pătrunzătoare a lui Vautrin ca sub arsura unei 
lovituri de bici. 
— Acum vei avea cu ce să-ți plătești lecțiile de scrimă și ședințele de tir, îi spuse el cu un rânjet. 
— Au sosit galioanele, făcu doamna Vauquer, aruncând o privire lacomă spre cele două săculețe. 
Domnișoara Michonneau se feri să ridice ochii spre bani, de teamă ca lăcomia să nu i se citească 
în priviri. 
— Aveți o mamă foarte bună, murmură doamna Couture cu admirație. 
— Domnul are o mamă excelentă, repetă Poiret mecanic. 
— Da, mămica și-a stors toată vlaga, zise Vautrin cu un zâmbet ironic. Acum poți să-ți satisfaci 
toate poftele, să pătrunzi în lumea mare, să pescuiești fete cu zestre și să dansezi cu contese care 
poartă flori de piersic în păr. Dar ascultă ce-ți spun eu, tinere: apucă-te de tir! 
Vautrin schiță gestul omului care țintește un adversar. Rastignac vru să-i dea un bacșiș curierului, 
dar nu găsi nimic în buzunar. Vautrin se scotoci și aruncă slujbașului o monedă mică. 
— Acum ai credit mare, adăugă el întorcându-se spre student cu un zâmbet complice. 
Rastignac fu nevoit să-i mulțumească, deși după acel schimb înveninat de vorbe din ziua vizitei la 
doamna de Beauséant nu-l mai putea suferi. În cele opt zile care urmară, Eugène și Vautrin nu-și 
mai adresară niciun cuvânt, mulțumindu-se doar să se măsoare în tăcere. Studentul se întrebase 
zadarnic de ce. Fără îndoială, ideile țâșnesc cu o forță direct proporțională cu intensitatea cu care 
sunt concepute și lovesc ținta cu precizie matematică, asemenea unui proiectil care iese din țeava 
unui mortier. Efectele sunt felurite. Există firi sensibile în care ideile se înfig adânc și provoacă 
ravagii; există firi puternic fortificate, cranii apărate de ziduri de aramă, în care voința altora se 
sparge și cade la pământ precum gloanțele în fața unui zid masiv. Și există firi moi și pufoase, în 
care ideile altora mor, ca ghiulelele care se afundă fără să explodeze în pământul moale al 
redutelor. Rastignac avea unul dintre acele capete pline de pulbere, care explodează la cea mai 
mică scânteie. Tinerețea lui era atât de clocotitoare de viață, încât rămânea larg deschisă acestui 
tir de idei, acestei molipsiri de simțăminte, ale căror manifestări bizare ne izbesc fără să ne dăm 
seama. Vederea sa morală era la fel de pătrunzătoare și limpede ca ochii unui linx. Fiecare dintre 
simțurile sale duble poseda acea ciudată capacitate de extensie și flexibilitate care îi îngăduia să 
înainteze și apoi să se întoarcă încărcat cu toate senzațiile înregistrate – însușiri care ne uimesc la 
oamenii superiori, spadasini iscusiți capabili să descopere într-o clipită punctul slab al oricărei 
armuri. De altfel, în ultima lună, în sufletul lui Eugène crescuseră deopotrivă și defectele, și 
virtuțile. Defectele i le stârnea lumea bună în care pătrunsese, iar împlinirea dorințelor sale, din ce 
în ce mai mari. Printre virtuți se număra și acea vivacitate meridională care, în fața unei piedici, îl 
împingea direct spre ea ca s-o înlăture și care nu îngăduie unui om de dincolo de Loara să 
zăbovească prea mult în nesiguranță. 
Această trăsătură, pe care nordicii o socotesc un viciu, devine, după părerea lor, cheia ascensiunii 
lui Murat, dar tot ea i-a adus și sfârșitul tragic. De aici se desprinde concluzia firească: un 
meridional care știe să împletească viclenia rece a nordicilor cu cutezanța fierbinte a celor de 
dincolo de Loara devine un om desăvârșit, iar universul întreg îi va sta la picioare. Rastignac nu 
putea rămâne prea mult sub tirul necruțător al lui Vautrin fără să priceapă limpede dacă acel 
personaj enigmatic îi era aliat sau vrăjmaș de moarte. În fiecare clipă i se părea că acest om ciudat 
îi ghicește patimile și-i pătrunde în adâncurile sufletului, în timp ce inima lui Vautrin părea ferecată 
cu ziduri de oțel, ascunzând o profunzime nepătrunsă, asemenea unui sfinx care știe totul, vede 
totul și tace cu desăvârșire. 
Acum, când simțea greutatea aurului în buzunar, Eugène se revoltă. 
— Fii amabil și așteaptă-mă puțin, îi spuse el lui Vautrin, care tocmai se ridicase să plece, după ce 
savurase ultima picătură de cafea. 
— De ce? întrebă bărbatul de patruzeci de ani, punându-și pălăria cu boruri largi și apucând 
bastonul cu măciulie de fier, pe care îl învârtea adesea ca pe o morișcă, pregătit să înfrunte fără 
teamă patru tâlhari deodată. 
— Îți voi achita datoria, urmă Rastignac desfăcând pe loc un săculeț și numărându-i doamnei 
Vauquer o sută patruzeci de franci. Socoteală corectă – prietenie curată, îi zise el văduvei. Suntem 
chit până la Sfântul Silvestru. Schimbă-mi o monedă de cinci franci. 
— Socoteală corectă – prietenie curată, repetă Poiret, cu ochii ațintiți asupra lui Vautrin. 
— Iată și banii, spuse Rastignac întinzându-i suma spre sfinxul cu perucă. 
— Parcă ți-ar fi teamă să-mi rămâi dator, izbucni Vautrin înfigându-și privirea pătrunzătoare până în 
adâncurile sufletului tânărului și aruncându-i una din acele căutături zeflemitoare și diogenice din 
pricina cărora Eugène fusese de sute de ori gata să sară la bătaie. 
— ...Mda, răspunse studentul, care se ridicase deja, cu cele două săculețe în mână, pregătit să 
urce în camera sa. 
Vautrin ieșea pe ușa care dădea spre salon, iar Rastignac se îndrepta spre cea care ducea la 
scara interioară. 
— Află, domnule marchiz de Rastignacorama, că ceea ce mi-ai zis adineauri nu e deloc politicos, 
replică Vautrin trântind ușa salonului și pornind spre Eugène, care-l privea cu răceală. 
Luându-l pe Vautrin cu el, Rastignac închise ușa sufrageriei și amândoi se opriră sub scara 
interioară, în sălița pătrată dintre bucătărie și sala de mese, a cărei ușă cu tăblii de lemn se 
deschidea spre grădină, având deasupra un geam cu gratii de fier. Acolo, studentul începu vorba, 
în timp ce Silvia țâșnise din bucătărie: 
— Domnule Vautrin, eu nu sunt marchiz și nu mă numesc Rastignacorama. 
— Au să se încaiere, murmură domnișoara Michonneau cu nepăsare. 
— Să se încaiere! repetă Poiret. 
— Ba nu! exclamă doamna Vauquer mângâind grătarul de bani din fața ei. 
— Uite că se duc sub tei! strigă domnișoara Victorine ridicându-se ca să vadă în grădină. 
— Și totuși, bietul tânăr avea dreptate. 
— Să mergem sus, micuța mea, spuse doamna Couture. Chestii de astea nu ne privesc... 
Doamna Couture și Victorine se ridicară, dar în prag dădură peste bucătăreasa Silvia, care le tăie 
calea. 
— Ce-o mai fi și asta? întrebă ea. Domnul Vautrin i-a zis domnului Eugène: „Să ne explicăm!” Apoi 
l-a luat de braț și acum uitați-vă cum se plimbă prin grădinița noastră! 
Tocmai atunci Vautrin apăru în prag. 
— Măicuță Vauquer, spuse el zâmbind, nu te speria, vreau doar să-mi încerc pistoalele afară, sub 
tei. 
— Oh, domnule, zise Victorine împreunându-și mâinile, de ce vreți să-l ucideți pe Eugène? 
Vautrin făcu doi pași înapoi, privind-o fix pe Victorine. 
— Ia uite, altă poveste! strigă el cu un glas batjocoritor care o făcu pe biata fată să roșească. E 
drăguț băiatul ăsta, nu-i așa? Mi-ai dat o idee grozavă. Am să vă fac fericiți pe amândoi, frumoasa 
mea copilă. 
Doamna Couture o luă de braț pe orfana pe care o ocrotea și, trăgând-o după ea, îi șopti la 
ureche: 
— Vai, Victorine, ești de necrezut azi! 
— Nu vreau să se tragă cu pistolul aici la mine, spuse doamna Vauquer. Doar n-aveți de gând să 
speriați vecinii și să-mi aduceți poliția în casă la ora asta?! 
— Hai, liniștește-te, măicuță Vauquer, răspunse Vautrin. La, la, binișor... O să mergem la sala de 
tir. 
Se întoarse spre Rastignac și-l luă prietenește de braț. 
— Chiar dacă ți-aș dovedi că, de la treizeci și cinci de pași, bag cinci gloanțe la rând într-un as de 
pică, îi spuse el, tot nu ți-ai pierde curajul. Am impresia că ești cam turbat, și cu firea asta ești în 
stare să te lași ucis ca un imbecil. 
— Dai înapoi, zise Eugène. 
— Nu mă scoate din sărite! replică Vautrin. Dimineața asta nu e prea rece, hai să stăm acolo, urmă 
el arătând spre scaunele vopsite în verde. Acolo nimeni nu ne aude. Am să-ți vorbesc. Ești un 
băiat de treabă și nu-ți vreau răul. Te iubesc, ai cuvântul meu de onoare al lui Tromp... (Mii de 
tunete!) Ai cuvântul meu de onoare al lui Vautrin. Am să-ți spun și de ce te iubesc. Până atunci, 
află că te cunosc de parc-ai fi copilul meu și am să ți-o dovedesc. Pune săculețele aici, reluă 
Vautrin arătându-i masa rotundă. 
Rastignac așeză banii pe masă și se lăsă pe un scaun, cuprins de o curiozitate arzătoare pe care 
i-o stârnise în cel mai înalt grad schimbarea bruscă din purtarea acestui om ciudat – om care, după 
ce-l amenințase cu moartea, i se înfățișa acum ca un apărător neașteptat. 
— Arzi de nerăbdare să afli cine sunt, ce-am făcut în trecut sau ce fac astăzi, continuă Vautrin. 
Prea multe vrei să știi, băiete! Hai, potolește-te. Ai să auzi și alte lucruri pe tema asta! Am trecut 
prin multe necazuri. Mai întâi ascultă-mă și apoi răspunde-mi tu. Iată viața mea până acum, în trei 
vorbe. Cine sunt? Vautrin. Ce fac? Ce-mi place mie. Trecem mai departe. Vrei să știi ce fel de om 
sunt? Sunt darnic cu cei care-mi fac bine sau cu care mă înțeleg din suflet. Lor le îngădui orice. 
Pot să-mi zdrobească gleznele cu lovituri de picior și tot nu le-aș zice nici măcar: „Aveți grijă!” Dar, 
pe legea mea, sunt de o cruzime drăcească față de cei care mă hărțuiesc sau pe care nu-i pot 
suferi. Și să știi că pot trimite un om pe lumea cealaltă fără să-mi pese câtuși de puțin! spuse 
Vautrin scuipând printre dinți cu dispreț. Numai că mă străduiesc să-l elimin cum se cuvine, adică 
atunci când e absolut necesar. Sunt ceea ce se numește un artist. Așa cum mă vezi, am citit 
Memoriile lui Benvenuto Cellini, și încă în italiană. De la acest om, care era un haidamac falnic, am 
învățat să imit Providența, care ne răpune fără nicio socoteală, și să prețuiesc frumosul oriunde îl 
întâlnesc. Și, la urma urmei, nu ți se pare minunată o partidă în care joci singur împotriva tuturor și 
câștigi? Am cugetat îndelung la alcătuirea dezordonată a societății voastre de azi. Duelul e un joc 
de copii, băiete, o nerozie. Când dintre doi oameni unul trebuie să dispară, e prostie curată să te 
lași pe mâna hazardului. Duelul? Cap sau pajură! Atât. Eu bag cinci gloanțe într-un as de pică, 
unul după altul, unul peste altul, în aceeași gaură, și încă de la treizeci și cinci de pași! Când 
Dumnezeu ți-a dat un astfel de mic dar, te crezi sigur că-ți vei doborî dușmanul. Ei bine, am tras 
asupra unui om de la douăzeci de pași și l-am ratat. Nătărăul nu pusese mâna pe pistol în viața lui. 
Uite, spuse acest om extraordinar desfăcându-și jiletca și dezvelindu-și pieptul păros ca spinarea 
unui urs, dar împodobit cu o coamă roșcată care trezea un fel de scârbă amestecată cu groază, 
ageamiul mi-a pârlit pielea, adăugă apăsând degetul lui Rastignac pe o cicatrice adâncă din piept. 
Dar pe vremea aceea eram un copil, aveam vârsta ta – douăzeci și unu de ani. Încă mai credeam 
în ceva: în dragostea femeilor și într-o grămadă de alte prostii care te vor zăpăci și pe tine. Ne-am 
fi putut bate, nu-i așa? Poate că m-ai fi ucis. Să zicem că acum aș fi în mormânt. Dar tu unde ai fi 
fost? Ai fi trebuit să speli putina, să fugi în Elveția, să toci banii bătrânului, care oricum n-are o 
lețcaie. Am să-ți arăt clar în ce situație te afli. Și am s-o fac cu superioritatea unui om care, după ce 
a cercetat toate astea, a înțeles că nu sunt decât două drumuri: ori supunerea stupidă, ori 
răzvrătirea. Eu nu mă supun nimănui, înțelegi? Știi ce-ți trebuie ție pe calea pe care ai apucat-o? 
Un milion, și chiar acum. Fără asta, cu căpățâna asta a noastră, riști să ajungi să hoinărești printre 
lațurile de la Saint-Cloud, să cauți o ființă supremă prin coclauri. Milionul ăsta ți-l dau eu. 
Tăcu o clipă, privindu-l țintă pe Eugène. 
— Ah, ah, ai început să te uiți mai frumos la tăticu' Vautrin. De când ai auzit cuvântul ăla, ești ca o 
fată căreia i s-a șoptit „pe diseară” și care se gătește lingându-se pe buze, ca pisica după ce a lins 
lapte. Fie ce-o fi. Să vedem cine pe cine! Să-ți facem mai întâi socoteala, tinere. Avem acasă tata, 
mama, mătușa, două surori (optsprezece și șaptesprezece ani), doi frați mici (cincisprezece și 
zece ani) – ăsta e tot alaiul, după condica de apel. Mătușa le crește pe cele două surori ale tale. 
Preotul vine acasă să le predea latina celor doi băieți. Familia mănâncă mai mult terci de 
macaroane decât pâine albă, tata își cruță cât poate pantalonii, mama abia reușește să-și facă o 
rochie de iarnă și una de vară, surioarele se descurcă cum pot. Știu totul; am umblat și eu prin sud. 
Cam așa stau lucrurile și la tine, dacă nu primești decât o mie două sute de franci pe an, iar din 
moșioara voastră cât un ceaunaș abia scoateți trei mii de franci. Avem o bucătăreasă și un servitor, 
trebuie să păstrăm aparențele, tata e baron. Cât despre noi, suntem un ambițios, ne-am aliat cu 
familia de Beauséant, dar umblăm pe jos; vrem să ne îmbogățim, dar n-avem un ban; mâncăm 
tocanele jalnice ale doamnei Vauquer, dar tânjim după mesele strălucitoare din foburgul 
Saint-Germain; dormim într-un pat prăpădit, dar visăm la un palat! 
N-am să te mustru pentru ce vrei să ai. Nu oricine se naște ambițios, suflețelule! Întreabă femeile 
ce fel de bărbați caută și-ți vor răspunde: pe cei ambițioși. Ambițioșii au șale mai tari, sângele mai 
bogat în fier, inima mai fierbinte decât ceilalți. Și femeia se simte atât de fericită și de frumoasă în 
clipele când e puternică, încât dintre toți oamenii îl alege pe cel ce are o forță uriașă, înfruntând 
chiar primejdia de a fi zdrobită de el. Am făcut acest inventar al năzuințelor tale ca să-ți pun 
problema. Problema e următoarea. Ne e o foame de lup; avem colți ascuțiți; cum facem să avem 
ce băga în gură? Mai întâi trebuie să înghițim Codul, ceea ce nu e deloc plăcut și nici nu duce 
nicăieri; dar așa trebuie. Fie. O să ne facem avocați ca să ajungem președinți de curte cu jurați și 
să băgăm la pușcărie niște bieți nenorociți care valorează mai mult decât noi, punându-le pe umăr 
inițialele T.F. și dovedind astfel celor bogați că pot dormi liniștiți. Nu-i o meserie prea amuzantă și 
ține mult. Mai întâi, doi ani de așteptare la Paris, doi ani în care privim cu jind toate bunătățile după 
care ne lasă gura apă. E obositor să poftești necontenit și să nu te saturi niciodată. Dacă ai fi un 
gălbejit și ai avea fire de moluscă, n-ai avea de ce să te temi; dar sângele nostru e fierbinte ca al 
leului și avem o poftă atât de mare, încât din pricina ei am fi în stare să facem douăzeci de nerozii 
pe zi. Așadar, acest supliciu, cel mai cumplit din câte oferă infernul bunului Dumnezeu, te va 
doborî. Să zicem că vei fi cuminte, că vei bea lapte și vei scrie elegii; în cazul ăsta, inimos cum 
ești, după un lung șir de nervi și lipsuri care ar face și un câine să turbeze, va trebui să începi ca 
substitut al unui caraghios oarecare, în cine știe ce fundătură de provincie, unde stăpânirea îți va 
arunca o leafă de o mie de franci pe an așa cum arunci o strachină de fiertură unui câine de 
măcelărie. Latră după toți hoții, pledează pentru bogați, mână la ghilotină oameni de inimă! Omul 
dumitale! 
Dacă n-ai pile sau rude sus-puse la Ierusalim,   
te usuci de viață într-un tribunal de provincie. Pe la treizeci de ani ajungi judecător cu o mie două 
sute de franci pe an, dacă până atunci n-ai aruncat roba la coșul de gunoi. Pe la patruzeci de ani 
te căsătorești cu vreo fiică de morar, cu un venit – să zicem – de șase mii de livre pe an. 
Mulțumesc frumos! Dacă ai avea spete, ai putea ajunge procuror la treizeci de ani cu o leafă de o 
mie de taleri și ai lua de soție fata primarului. Dacă mai faci și câteva mici tertipuri politice – de 
pildă să citești pe buletin Villèle în loc de Manuel (nume care rimează și deci nu-ți tulbură somnul 
conștiinței) –, ajungi procuror general la patruzeci de ani și poți pune mâna pe un mandat de 
deputat. Trebuie să mai ții cont, dragă băiete, că între timp ți-ai cam tocit mica noastră conștiință, 
că vreme de douăzeci de ani ai trecut prin atâtea necazuri și suferințe tăinuite, iar surioarele tale 
au rămas fete bătrâne. Pe deasupra, am onoarea să-ți atrag atenția că în toată Franța nu sunt 
decât douăzeci de procurori generali, iar candidați sunt vreo douăzeci de mii, printre care destui 
nătărăi gata să-și vândă neamul ca să urce o treaptă mai sus. Dacă meseria asta îți provoacă silă, 
hai să căutăm alta. Baronul de Rastignac vrea poate să intre în avocatură? Calcul drăguț! Te 
macini vreo zece ani, cheltuiești în fiecare lună o mie de franci, îți faci o bibliotecă, un birou de 
avocatură, umbli prin saloane, te ploconești în fața celor de la care poți ciupi un dosar, alergi prin 
tot Palatul de Justiție până îți iese limba de-un cot. Dacă din meseria asta ai putea scoate ceva 
serios, n-aș zice nu. Dar arată-mi, te rog, în tot Parisul cinci avocați care, la cincizeci de ani, să 
câștige cincizeci de mii de franci pe an! Haide, lasă! Mai degrabă m-aș face tâlhar pe șosea decât 
să-mi murdăresc sufletul în felul ăsta. Și apoi, de unde să luăm banii? Nu-i o perspectivă prea 
veselă. Mai rămâne o soluție: o femeie cu zestre. Vrei să te însori? Asta înseamnă să-ți legi o 
piatră de moară de gât. Și apoi, dacă te căsătorești pentru avere, ce mai rămâne din mândria și din 
noblețea noastră? Mai bine să te ridici de la început împotriva întregului sistem omenesc. N-ar fi 
nimic să te târăști ca un șarpe în fața unei femei, să-i pupi picioarele soacrei, să te bălăcești în 
umilință mai rău decât o scroafă – ah, n-ar fi nimic, dacă măcar ai reuși să fii fericit! Dar lângă o 
femeie luată în condițiile astea vei avea soarta tristă a pietrelor de canal, peste care curg toate 
scursoarea vieții. Mai bine să te lupți cu bărbații decât cu soția. Ai ajuns la o răscruce, tinere. 
Alege-ți drumul. L-ai și ales: ai fost la verișoara noastră, doamna de Beauséant, și acolo ai mirosit 
luxul. Ai fost la doamna de Restaud, fiica lui moș Goriot, și ai mirosit pariziana. În ziua aceea, când 
te-ai întors, îți erau scrise pe frunte cuvintele pe care le-am citit dintr-o dată: Cât mai sus! cât mai 
sus, cu orice preț! Bravo, mi-am zis, șmecherul ăsta îmi place. Ai avut nevoie de bani. De unde 
să-i iei? Ai stors până la ultima picătură pe surioarele tale. Majoritatea fraților ciupesc cât pot de la 
surori. Cei o mie cinci sute de franci ai tăi, smulși – Dumnezeu știe cum – dintr-un ținut unde 
găsești mai degrabă castane decât galbeni, se vor duce unul după altul, ca soldații când pornesc 
la jaf prin livezile oamenilor. Și după asta ce urmează? Ai să muncești? Munca, așa cum o înțelegi 
tu în momentul ăsta, abia ajunge să-ți aducă la bătrânețe un apartament în casa măicuței Vauquer, 
ca lui Poiret. Cincizeci de mii de tineri care se află, toți, în aceeași situație ca tine își propun să 
rezolve problema îmbogățirii fulgerătoare. Dumneata ești unul dintre ei. Gândește-te ce eforturi 
uriașe va trebui să faci și cât de crâncenă va fi bătălia. Vă veți devora unii pe alții, ca păianjenii 
închiși într-un borcan, din cauză că nu există cincizeci de mii de posturi bune. Știi cum își croiesc 
oamenii drum aici, la Paris? Ori prin strălucirea geniului, ori prin măiestria corupției. În această 
mulțime de suflete trebuie să străpungi ca o ghiulea de tun sau să te strecori pe furiș, ca ciuma. 
Onoarea nu folosește la nimic. Oamenii se înclină în fața geniului, îl urăsc, încearcă să-l 
ponegrească, pentru că geniul ia ce i se cuvine și nu împarte cu nimeni; dacă însă stăruie, oamenii 
se închină în fața lui; pe scurt, îl venerează în genunchi dacă n-au putut să-l îngroape în mocirlă. 
Dar geniile sunt rare; corupția este la ea acasă. Corupția este arma mediocrității, care curge cu 
valul și pretutindeni îi simți tăișul. Vei vedea femei ai căror bărbați au o leafă de șase mii de franci 
pe an și care cheltuiesc numai pe îmbrăcăminte peste zece mii de franci. Vei vedea funcționari cu 
o mie două sute de franci pe an cumpărând moșii. Vei vedea femei care se prostituează ca să 
poată ieși la plimbare în trăsura feciorului unui pair al Franței care are dreptul să alerge la cursele 
de la Longchamps pe aleea din mijloc. L-ai văzut pe bietul nătărău, moș Goriot, silit să plătească 
polița girată de fiică-sa, al cărei soț are un venit anual de cincizeci de mii de franci. Te provoc să 
faci doi pași în Paris fără să dai de cele mai negre intrigi. Aș pune rămășag pe capul meu – contra 
unui firicel de salată din stratul ăsta – că vei intra în cel mai înfiorător viespar cu prima femeie care 
îți va plăcea, chiar dacă va fi bogată, frumoasă și tânără. Toate sunt în război cu legea, toate sunt 
în conflict cu soții lor, în toate privințele. N-aș mai termina niciodată dacă aș sta să-ți povestesc 
toate înțelegerile care se fac pentru amanți, pentru rochii, pentru copii, pentru cheltuielile casei sau 
pentru vanitate, rareori din virtute, crede-mă. De aceea omul cinstit devine dușmanul tuturor. Dar 
ce înseamnă un om cinstit? La Paris, om cinstit este cel care tace și refuză să ia parte la 
împărțeala generală. Nu-ți vorbesc de acei bieți robi care peste tot fac toată treaba fără să fie 
vreodată răsplătiți pentru osteneala lor și pe care ei îi numesc frăția zdrențuroșilor lui Dumnezeu. 
Fără îndoială, în lumea lor virtutea înflorește în toată frumusețea ei naivă, dar tot acolo s-a instalat 
și mizeria. Îmi și închipui schima pe care ar face-o acești oameni de ispravă dacă Dumnezeu ne-ar 
face gluma proastă de a lipsi de la judecata de apoi. Așadar, dacă vrei să te îmbogățești repede, 
trebuie ori să fii deja bogat, ori să pari așa. Ca să te înavuțești trebuie să lovești tare; altminteri joci 
cu bănuți – și atunci, drum bun, tinere! Dacă în cele o sută de meserii pe care le poți face se 
întâmplă ca zece oameni să ajungă repede la țintă, lumea zice că sunt hoți. 
Nu-ți rămâne decât să tragi concluzia. Ți-am arătat viața așa cum este ea cu adevărat. Nu e mai 
frumoasă decât o bucătărie, miroase la fel și nu poți pregăti o masă fără să-ți murdărești mâinile. 
Învață doar să ieși de acolo cu chipul curat. La asta se reduce întreaga morală a epocii noastre. 
Dacă...