„O femeie nu se aruncă așa în brațele unui bărbat, își spuse studentul. Vrea să se folosească de 
mine ca să-l readucă pe de Marsay. Asemenea manevre se fac doar din răzbunare sau orgoliu 
rănit.” 
— La ce te gândești? îl întrebă moș Goriot. 
Eugène nu cunoștea încă nebuna vanitate care le cuprindea pe unele femei din acea epocă și nu 
știa că, pentru a pătrunde în înalta societate din foburgul Saint-Germain, soția unui bancher era 
capabilă de orice compromis. Pe atunci, în lumea feminină, cele mai râvnite poziții le ocupau 
femeile primite în cercul restrâns al „doamnelor de la Castelul Mic” – în frunte cu doamna de 
Beauséant, ducesa de Langeais și ducesa de Maufrigneuse. Doar Rastignac ignora încă apriga 
ambiție a doamnelor de pe Chaussée d’Antin de a urca în acea sferă strălucitoare unde se aflau 
adevăratele stele ale genului lor. Dar această neîncredere îi fu de mare folos: îi dădu putința să 
pară detașat și, în același timp, îi conferi avantajul trist de a impune el condițiile, în loc să le 
accepte pe cele pe care ea i le-ar fi propus. 
— Da, mă voi prezenta acolo, răspunse el. 
Așa se face că simpla curiozitate îl mâna spre doamna de Nucingen; totuși, dacă femeia aceasta 
l-ar fi tratat cu dispreț, poate că tocmai respingerea i-ar fi aprins și mai tare pasiunea. Lucrul acesta 
nu-l împiedica însă să aștepte cu o nerăbdare febrilă ziua de mâine și momentul plecării. Pentru 
orice tânăr, prima legătură intimă cu o femeie poartă adesea același farmec ca și prima dragoste 
pură și nevinovată. Certitudinea succesului aduce cu sine o mulțime de bucurii discrete, pe care 
oamenii rar le recunosc și care constituie una dintre marile atracții ale anumitor femei. Dorința se 
naște în egală măsură din obstacolele întâlnite pe drum, cât și dintr-o victorie obținută cu ușurință. 
Toate patimile umane sunt, fără îndoială, hrănite sau stimulate de una dintre aceste două forțe, 
care își împart în două regatul dragostei. Acest regat este, probabil, rezultatul marii probleme a 
temperamentelor – o problemă care, orice s-ar zice, guvernează întreaga societate. Dacă firile 
melancolice au nevoie de stimulentul cochetăriei, cei iuți la fire sau sanguini abandonează lupta 
atunci când rezistența se prelungește prea mult. Cu alte cuvinte, elegia este prin natura ei la fel de 
limfatică pe cât de bilioasă este ditirambica.  
În timp ce se îmbrăca, Eugène savura toate acele mici plăceri pe care tinerii nu îndrăznesc să le 
mărturisească de teamă să nu fie ridiculizați, dar care le mângâie vanitatea în chip subtil. Pe când 
își aranja părul, își spunea că peste buclele lui negre va aluneca privirea unei femei superbe. Își 
îngădui toate acele gesturi copilărești pe care le fac fetele când se pregătesc pentru un bal. 
Desfăcând reverele redingotei, își admira talia zveltă și suplă. 
„Fără doar și poate că nu sunt deloc urât!” își zise el în sinea sa. 
Apoi coborî exact în momentul în care obișnuiții pensiunii se aflau la masă și primi cu zâmbet larg 
aplauzele și tachinările stârnite de ținuta sa elegantă. Una dintre trăsăturile tipice acestor pensiuni 
era uimirea pe care o provoca o îmbrăcăminte îngrijită și nouă. Când cineva apărea cu o haină 
proaspătă, fiecare simțea nevoia să comenteze. 
— Țț, ță, ță, ță! făcu Bianchon plescăind din limbă, de parcă ar fi îndemnat un cal la trap. 
— Arăți ca un duce, ca un pair al Franței! exclamă doamna Vauquer. 
— Domnul pleacă la vânătoare de inimi? ghici domnișoara Michonneau. 
— Cucuriguuu! strigă pictorul. 
— Transmite complimente soției dumitale, zise funcționarul de la Muzeu. 
— Domnul este căsătorit? întrebă Poiret. 
— O soție cu multiple compartimente, merge și pe apă, culoare garantată, preț între douăzeci și 
cinci și patruzeci, model cadrilat după ultima tendință, rezistentă la spălat, se îmbracă elegant, 
jumătate ață, jumătate bumbac, jumătate lână, calmează durerile de măsele și alte afecțiuni 
aprobate de Academia Regală de Medicină! Excelentă pentru procreare! Și și mai bună contra 
migrenelor, obezității și altor tulburări de esofag, ochi și urechi! strigă Vautrin cu o rapiditate comică 
și cu accentul unui vânzător ambulant de minuni. Mă veți întreba, domnilor, cât costă această 
minune? Doi bani? Nu! Nu costă nimic! E un rest dintr-o comandă făcută pentru împăratul 
mongolilor și pe care toți monarhii Europei, inclusiv marele duce de Baden, au dorit s-o admire! 
Intrați, domnilor! Drept înainte! Nu uitați să treceți pe la casă! Hei, muzica! Bum, la, la, bum, bum! 
Domnule cu clarinetul, cânți fals și-ți dau peste degete, adăugă Vautrin cu voce răgușită. 
— Doamne, ce amuzant e omul ăsta! îi spuse doamna Vauquer doamnei Couture. Cu el nu m-aș 
plictisi niciodată. 
În mijlocul hohotelor de râs și al glumelor provocate de acest discurs burlesc, Eugène surprinse 
privirea furișă a domnișoarei Taillefer, care se aplecase spre doamna Couture ca să-i șoptească 
ceva la ureche. 
— A sosit trăsura, anunță Silvia. 
— Dar unde e invitat la masă? întrebă Bianchon. 
— La baroana de Nucingen. 
— Fiica domnului Goriot, preciză studentul. 
La auzul numelui, toate privirile se îndreptară spre fostul negustor de paste făinoase, care îl privea 
pe Eugène cu o expresie de invidie amestecată cu mândrie. 
Pe strada Saint-Lazare, Rastignac ajunse în fața unei clădiri cu coloane subțiri și porticuri 
modeste, care alcătuiau ceea ce parizienii numeau stilul drăguț – o casă tipică de bancher, 
încărcată de ornamente costisitoare, stucaturi elaborate și scări din mozaic de marmură. Doamna 
de Nucingen îl aștepta într-un mic salon tapetat cu motive italiene, care amintea vag de o cafenea 
elegantă. Baroana părea abătută. Cu cât încerca mai mult să-și ascundă tristețea, cu atât Eugène 
o observa mai atent, observând că nu juca teatru. Crezuse că sosirea lui o va înveseli, dar o găsi 
cufundată în melancolie. Această deziluzie îi atinse vanitatea ca o înțepătură. 
— Am prea puține motive, doamnă, ca să pretind încrederea dumneavoastră, îi spuse el după ce o 
tachinase cu diverse glume în legătură cu starea ei, dar dacă te deranjez, mă bazez pe 
sinceritatea ta și te rog să-mi spui deschis. 
— Rămâi, răspunse ea. Dacă ai pleca acum, aș rămâne complet singură. Nucingen mănâncă în 
oraș și nu vreau să fiu izolată, am nevoie de companie și de distragere. 
— Dar ce te apasă? 
— Ești ultimul căruia i-aș putea mărturisi asta! exclamă ea. 
— Totuși vreau să știu ce s-a întâmplat. Poate că și eu sunt implicat într-un fel sau altul în această 
poveste. 
— Poate… dar nu, continuă ea, e vorba doar de niște neînțelegeri obișnuite într-o căsnicie, care 
trebuie ținute îngropate adânc în suflet. Nu ți-am zis și alaltăieri? Nu sunt deloc fericită. Lanțurile 
de aur sunt cele mai apăsătoare. 
Când o femeie îi spune unui tânăr că e nefericită, dacă acesta este inteligent, bine îmbrăcat și are 
în buzunar o mie cinci sute de franci care îi asigură o perioadă liniștită, va gândi exact cum gândea 
Eugène în acel moment și se va lăsa pradă unei îngâmfări plăcute. 
— Dar ce ți-ai mai putea dori peste tot ce ai deja? răspunse el. Ești frumoasă, tânără, iubită, 
înstărită. 
— Să nu mai vorbim despre mine, zise ea, plecând capul cu un aer trist. Vom lua masa doar noi 
doi și apoi vom merge să ascultăm cea mai încântătoare muzică. Îți place? continuă ea după o 
clipă, ridicându-se ca să-și etaleze rochia din cașmir alb cu motive albastru-verzui, de o eleganță 
desăvârșită. 
— Aș vrea să fii în întregime a mea, murmură Eugène. Ești absolut încântătoare. 
— Ai poseda ceva destul de jalnic, replică ea cu un zâmbet amar și resemnat. În această locuință 
nimic nu sugerează vreo nenorocire, și totuși, în pofida aparențelor liniștitoare, sunt copleșită de 
disperare. Întregi nopți stau trează din cauza chinurilor mele. O să ajung să mă urăsc singură. 
— Oh, asta e cu neputință, insistă studentul. Dar aș dori să aflu care sunt acele dureri pe care o 
dragoste sinceră și devotată n-ar putea să le alunge. 
— Ah, dacă ți le-aș dezvălui, ai fugi cât ai clipi, răspunse ea. Afecțiunea ta de până acum provine 
dintr-o puritate pe care majoritatea bărbaților o au la început; dar dacă m-ai iubi cu adevărat, ai 
cădea într-o adevărată prăpastie de deznădejde. Vezi deci că nu pot să-ți spun nimic. Ai milă, 
continuă ea, și hai să discutăm altceva. Vino să-ți arăt locuința. 
— Nu, doamnă, să rămânem aici, zise Eugène așezându-se lângă ea pe canapeaua mică din fața 
șemineului și prinzându-i mâna cu un gest ferm și hotărât. 
Ea nu i-o retrase, ba chiar și-o lăsă sprijinită în palma lui, printr-o mișcare crispată care trăda o 
profundă tulburare interioară. 
— Ascultă-mă, îi spuse Rastignac, dacă te apasă vreo suferință, trebuie să mi-o împărtășești. 
Vreau să-ți demonstrez că te prețuiesc pentru tine însăți. Ori te decizi să-mi vorbești deschis și 
să-mi dezvălui chinurile tale ca să le pot îndepărta – chiar dacă pentru asta ar trebui să elimin șase 
oameni – ori plec chiar acum, în această clipă, și nu mă mai întorc niciodată. 
— Bine, izbucni ea, cuprinsă de un gând brusc și disperat care o făcu să-și lovească fruntea cu 
pumnul. Te voi pune la încercare chiar în acest moment. Da, își spuse în gând, nu mai există altă 
soluție. Sună.