— S-au înhămat caii la trăsura domnului? îl întrebă pe valet. 
— Da, doamnă. 
— O iau eu. Domnul va merge cu trăsura și cu caii mei. Nu serviți cina înainte de ora șapte. 
— Hai, vino, îi zise ea lui Eugène, care se simțea ca într-un vis când se trezi așezat în cupeul 
domnului de Nucingen, alături de această femeie fascinantă. 
— La Palais-Royal, lângă Teatrul Francez, ordonă ea vizitiului. 
Pe parcursul drumului părea profund agitată și nu răspunse la niciuna dintre multele întrebări ale 
lui Eugène, care nu reușea să priceapă această încăpățânată și impenetrabilă rezistență. 
„Numai de n-aș pierde-o!” își repeta el în gând. 
Când trăsura se opri, baroana se întoarse spre student cu o expresie care îl făcu să-și înghită 
vorbele nesăbuite, căci între timp Eugène se înfierbântase serios. 
— Mă iubești cu adevărat? îl întrebă ea. 
— Da, răspunse el, ascunzându-și neliniștea care îl cuprinsese. 
— Și nu vei avea gânduri urâte despre mine, indiferent ce ți-aș cere? 
— Nu. 
— Ești dispus să-mi urmezi întocmai dorințele? 
— Orbește. 
— Ai jucat vreodată cărți? îl întrebă ea cu voce tremurândă. 
— Niciodată. 
— Ah! oftă ea ușurată. Atunci vei avea noroc. Uite punga mea. Ia-o! Înăuntru sunt o sută de franci – tot ce posed eu, o femeie considerată atât de norocoasă. Intră într-o casă de joc – nu știu exact 
care, dar pe lângă Palais-Royal sunt câteva. Pune cei o sută de franci la ruletă. Ori îi pierzi pe toți, 
ori îmi aduci șase mii de franci. Când te vei întoarce, îți voi povesti toate necazurile mele. 
— Drace, nu pricep nimic din toată povestea asta, dar voi face exact cum mi-ai cerut, zise el cu o 
bucurie ascunsă la gândul: „Dacă îmi dezvăluie toate secretele ei după asta, nu-mi va mai putea 
refuza nimic”. 
Eugène luă frumoasa pungă și alergă spre casa cu numărul 9, după ce un trecător îi indică cea 
mai apropiată sală de joc. Urcă scările, își lăsă pălăria la garderobă, intră și întrebă unde se află 
ruleta. Spre surprinderea jucătorilor obișnuiți, un angajat îl conduse la o masă lungă. Eugène, 
urmat de privirile tuturor, întrebă fără ezitare unde să plaseze miza. 
— Dacă puneți un ludovic pe unul dintre cele treizeci și șase de numere și numărul dumneavoastră 
iese, primiți treizeci și șase de ludovici, îi explică un domn în vârstă, cu păr argintiu. 
Eugène aruncă cei o sută de franci pe numărul vârstei sale – douăzeci și unu. Un murmur de 
uimire se ridică din toate părțile înainte ca el să înțeleagă ce se petrecuse. Câștigase fără să știe. 
— Luați-vă câștigul, îi spuse bătrânul domn. Cu sistemul acesta nu veți mai câștiga a doua oară. 
Eugène luă lopățica pe care i-o întinse domnul în vârstă, atrase spre el cei trei mii șase sute de 
franci și, la fel ca înainte, fără să cunoască regulile jocului, îi puse pe toți pe roșu. Publicul îl privea 
cu uimire văzând că continuă. Roata se învârti din nou, câștigă încă o dată, iar crupierul îi împinse 
alți trei mii șase sute de franci. 
— Aveți acum șapte mii două sute de franci, îi șopti la ureche domnul cu tâmple albe. Vă rog, 
ascultați-mă și plecați imediat – roșu a ieșit de opt ori consecutiv. Iar dacă aveți suflet bun, puteți 
răsplăti sfatul acesta ajutând un fost prefect din vremea lui Napoleon, care azi trăiește în cea mai 
cruntă sărăcie. 
Buimac, Rastignac îl lăsă pe bătrân să-și ia zece ludovici și coborî scările cu cei șapte mii de franci 
în buzunar, neînțelegând încă nimic din mecanismul jocului, dar uluit de norocul incredibil care îl 
lovise. 
— Ei bine, acum unde mă mai duci? întrebă Eugène, arătându-i doamnei de Nucingen cei șapte 
mii de franci după ce vizitiul închisese portiera cupeului. 
Delphine îl trase brusc spre ea și-l strânse în brațe cu putere, dar fără urmă de pasiune adevărată. 
— M-ai salvat! 
Lacrimi de ușurare îi inundară obrajii. 
— Îți voi povesti totul, prietene. Pentru că vei fi prietenul meu adevărat, nu-i așa? Mă vezi 
înconjurată de lux, trăind în opulență, părând că nu-mi lipsește nimic. Și totuși, află că domnul de 
Nucingen nu-mi încredințează niciun ban. Toate cheltuielile gospodăriei – trăsuri, loji la teatru – le 
acoperă el singur; pentru garderobă îmi acordă o sumă derizorie, care mă ține intenționat într-o 
sărăcie ascunsă, pe care nimeni n-o bănuiește. Sunt prea mândră ca să-l implor. Și dacă aș 
accepta banii la prețul pe care vrea să mi-i vândă, n-aș deveni oare cea mai josnică dintre ființe? 
De ce m-am lăsat jefuită, deși aveam o avere de șapte sute de mii de franci? Din orgoliu, din 
revoltă. Eram atât de tinere și de naive când ne-am căsătorit! De fiecare dată când trebuia să-i cer 
soțului meu bani, simțeam că fiecare rugăminte mă lovește ca o palmă. N-am îndrăznit niciodată 
să insist. Mi-am cheltuit micile economii și banii pe care mi i-a dat bietul tata; apoi am început să 
fac datorii. Căsătoria a fost pentru mine cea mai cruntă deziluzie. Nu pot să-ți descriu totul acum. 
Mulțumește-te să știi că, dacă ar trebui să conviețuiesc cu Nucingen altfel decât având fiecare 
propriul apartament separat, m-aș arunca pe fereastră. Când am fost nevoită să-i mărturisesc 
datoriile – bijuterii, capricii, lucruri pe care tata ne obișnuise să nu le refuzăm niciodată – am trecut 
printr-un adevărat calvar. Până la urmă am avut curajul să-i spun. Doar aveam și eu averea mea 
proprie! Nucingen a înnebunit, mi-a strigat că-l voi ruina și mi-a aruncat în față tot felul de 
amenințări. Dacă pământul m-ar fi înghițit în acel moment, aș fi fost fericită. A plătit datoriile pentru 
că-mi luase zestrea, dar de atunci mi-a fixat o alocație lunară pe care am acceptat-o resemnată, 
doar ca să am pace în casă. Mai târziu am vrut să-mi răzbun orgoliul rănit față de cineva pe care-l 
cunoști, adăugă ea. E adevărat că m-a înșelat; aș minți dacă n-aș recunoaște că era un om de 
calitate. Dar m-a abandonat într-un mod rușinos! Un bărbat nu ar trebui să părăsească niciodată 
femeia căreia i-a aruncat o mână de aur într-un moment de nevoie. Ar trebui s-o iubească veșnic. 
Dumneata, cu generozitatea și puritatea ta de la douăzeci și unu de ani, tânăr și neîntinat, mă vei 
întreba cum poate o femeie să accepte bani de la un bărbat. Doamne! Nu e firesc oare să 
împărțim totul cu cel căruia îi datorăm fericirea? Când i-ai dăruit deja tot ce ai, cum să te mai 
preocupi de o fărâmă din acel tot? Banul capătă importanță abia atunci când dragostea s-a stins. 
Nu te-ai legat pe viață? Cine se gândește la despărțire când crede că e iubit cu adevărat? Când ne 
jurăm iubire eternă, cum am putea păstra interese separate? Astăzi, când Nucingen a refuzat 
să-mi dea șase mii de franci – el, care oferă aceeași sumă lunar amantei sale, o dansatoare de la 
Operă – nu-ți imaginezi cât am suferit. Voiam să-mi pun capăt zilelor. Cele mai nebunești idei îmi 
treceau prin cap. Au fost momente când am invidiat soarta simplă a cameristei mele. Dacă m-aș fi 
dus la tata, ar fi fost o nebunie. Eu și Anastasie l-am sugrumat deja: ar fi fost în stare să se vândă 
pe sine însuși, bietul om, ca să obțină cei șase mii de franci. I-aș fi provocat o durere inutilă. 
Dumneata m-ai salvat de rușine și de moarte – durerea mă doborâse. Ah, domnule, îți datoram 
această explicație: m-am purtat ca o nebună cu dumneata. Mai devreme, după ce ai plecat și 
te-am pierdut din vedere în mulțime, am vrut să cobor din trăsură și să alerg... Unde? Nici eu nu 
știu. Asta e viața pe care o duc jumătate din femeile din Paris: sub o aparență strălucitoare, ascund 
în suflet cele mai cumplite griji. Cunosc femei și mai nefericite decât mine. Unele își conving 
furnizorii să le întocmească facturi false. Altele sunt nevoite să-și fure propriii soți: unii cred că un 
cașmir de o sută de ludovici costă cinci sute de franci, iar alții că unul de cinci sute face doar o 
sută. Există și femei care își lasă copiii flămânzi ca să-și cumpere o rochie. Eu, una, nu m-am pătat 
niciodată cu astfel de minciuni josnice. Cel puțin tortura asta sufletească mi-a fost cruțată. Dacă 
atâtea femei se vând soților lor ca să-i poată domina, eu măcar rămân liberă! Aș putea să-l fac pe 
Nucingen să mă acopere de aur din cap până-n picioare, dar prefer să plâng cu capul pe pieptul 
unui bărbat pe care-l respect cu adevărat. Ah! În seara asta domnul de Marsay nu va mai avea 
dreptul să mă privească de sus, ca pe o femeie pe care a plătit-o. 
Își ascunse fața în palme ca să-și mascheze lacrimile, dar Eugène îi îndepărtă cu blândețe mâinile, 
ca s-o poată privi: chipul ei era de o frumusețe sfâșietoare. 
— Nu-i așa că e îngrozitor să amesteci banii cu dragostea? murmură ea. Nu vei putea niciodată să 
mă iubești cu adevărat. 
Cu totul tulburat de acest amestec de sentimente nobile, care dau măreție femeilor, și de greșelile 
la care societatea actuală le obligă uneori, Eugène rostea vorbe blânde și reconfortante, admirând 
cu fascinație această femeie splendidă, atât de naivă și copilăroasă în strigătul ei de durere. 
— Promite-mi că nu vei folosi nimic din toate astea împotriva mea, îi spuse ea cu glas tremurător. 
— O, doamnă, nici prin cap nu mi-ar trece, răspunse el cu sinceritate. 
Cu un gest plin de recunoștință și tandrețe, ea îi luă mâna și o așeză pe pieptul ei. 
— Datorită ție mă simt din nou liberă și plină de viață. Simțeam o menghină de fier care mă strivea 
fără încetare. De acum înainte vreau să duc o existență modestă, să nu mai risipesc nimic. 
Spune-mi, dragul meu, o să-ți plac așa cum voi deveni? Păstrează asta, adăugă ea, luând doar 
șase bancnote. La drept vorbind, îți datorez o mie de taleri, pentru că am mers împreună cu tine. 
Eugène se împotrivi ca o fecioară rușinoasă. Dar când baroana îi zise: „Dacă nu-mi vei fi complice, 
te voi considera dușman”, acceptă banii. 
— Îi voi ține ca pe o rezervă, pentru vremuri grele, murmură el. 
— Iată cuvântul pe care-l așteptam cu teamă! exclamă ea, pălind brusc. Dacă vrei să însemni ceva 
în viața mea, jură-mi, te rog, că de acum înainte nu vei mai pune piciorul la joc. Doamne, din cauza 
mea să apuci pe drumul ăsta? Aș muri de durere. 
Ajunseră acasă. O clipă, Eugène rămase uimit de contrastul dintre mizeria pe care o aflase și luxul 
pe care îl vedea în jur. Vorbele sinistre ale lui Vautrin îi răsunară din nou în minte. 
— Stai aici, îi spuse baroana când intrară în camera ei, arătându-i canapeaua din fața șemineului. 
Trebuie să scriu o scrisoare destul de delicată. Ajută-mă cu sfatul tău. 
— Nu scrie nimic, o opri Eugène. Pune banii într-un plic, scrie adresa și trimite-i prin cameristă. 
— Ce om adorabil ești! exclamă ea. Ah, iată ce înseamnă să fii cu adevărat bine crescut. Un 
Beauséant pursânge, adăugă râzând. 
„E irezistibilă”, își spuse Eugène, simțind cum o îndrăgește tot mai mult. 
Privi în jurul camerei, unde plutea o atmosferă de eleganță voluptoasă, tipică unei femei înstărite și 
rafinate. 
— Îți place? îl întrebă ea în timp ce suna camerista. 
— Thérèse, te rog să duci chiar dumneata această scrisoare domnului de Marsay și să i-o 
înmânezi personal. Dacă nu e acasă, adu-mi-o înapoi. 
Thérèse plecă, aruncându-i lui Eugène o privire șireată. Masa era pregătită. Rastignac îi oferi 
brațul doamnei de Nucingen, care îl conduse într-o sufragerie superbă, unde regăsi același lux pe 
care îl admirase la vara sa. 
— În serile când mergem la Teatrul Italian vei lua masa cu mine și apoi mă vei însoți. 
— Cât de ușor m-aș obișnui cu această viață minunată dacă aș ști că va dura! Dar eu sunt doar un 
student sărac, care trebuie să-și construiască un viitor. 
— Se va aranja totul de la sine, spuse ea râzând. Nu vezi? Până la urmă lucrurile se așază mereu 
în ordine. Nici nu visam că în seara asta voi fi atât de fericită. 
E în firea femeilor să încerce a demonstra imposibilul prin posibil și să anihileze realitatea prin 
presimțiri. Când intrară împreună în loja lor la Teatrul Bouffons, doamna de Nucingen avea o 
expresie atât de satisfăcută și radia o frumusețe atât de vie, încât spectatorii își permiseră acele 
mici bârfe la care femeile nu pot riposta și care transformă invenții fără temei în așa-zise adevăruri. 
Cine cunoaște bine Parisul nu crede tot ce se vorbește și nu povestește tot ce vede. Eugène îi luă 
mâna baroanei și, prin strângeri mai ferme sau mai delicate, își împărtășiră emoțiile trezite de 
muzică. Fu pentru amândoi o seară de încântare amețitoare. Plecară împreună, iar doamna de 
Nucingen insistă să-l conducă pe Eugène până la Pont-Neuf, certându-se tot drumul pentru un 
sărut pe care ea refuza să i-l acorde, deși la Palais-Royal îi dăruise atâtea cu atâta ardoare. 
Pentru această schimbare bruscă în atitudinea ei, Eugène o mustră cu blândețe. 
— Tot ce s-a întâmplat mai devreme, răspunse ea, venea din gratitudinea față de devotamentul tău 
neașteptat; acum ar însemna o promisiune. 
— Și nu vrei să-mi faci nici măcar una, nerecunoscătoareo! 
Eugène se prefăcu supărat. Cu un gest de neliniște dureroasă, care îl farmecă întotdeauna pe un 
îndrăgostit, ea îi întinse mâna să i-o sărute, iar el o prinse cu o fermitate care o încântă. 
— Ne revedem luni, la bal, îi spuse ea. 
Mergând pe jos sub revărsarea magică a luminii lunii, Eugène se cufundă în gânduri. Era în 
același timp fericit și nemulțumit: fericit de o aventură al cărei final părea să-i aducă în brațe una 
dintre cele mai frumoase și elegante femei din Paris, ținta visurilor sale; nemulțumit pentru că își 
vedea date peste cap toate planurile de îmbogățire și abia acum înțelegea adevărul gândurilor 
nesigure cărora li se lăsase pradă cu două zile în urmă. Numai în lumina unei înfrângeri vedem cât 
de mari sunt pretențiile noastre. Cu cât savura mai mult plăcerile Parisului, cu atât dorea mai 
intens să scape de viața lui de tânăr sărac și anonim. Strângând în buzunar hârtia de o mie de 
franci, născocea mii de pretexte viclene care să-i dea dreptul să și-o însușească. În cele din urmă 
ajunse în strada Neuve-Sainte-Geneviève și, urcând scara, zări o pâlpâire de lumină. Moș Goriot 
lăsase ușa întredeschisă și lumânarea aprinsă, ca studentul să nu uite să-i povestească despre 
fiica sa, așa cum promisese. 
Eugène nu-i ascunse nimic din tot ce se petrecuse. 
Așadar, exclamă moș Goriot cuprins de o gelozie sfâșietoare, ele mă socotesc falit, deși mai am o 
rentă de o mie trei sute de livre pe an! Doamne sfinte! De ce n-a venit la mine biata mea fetiță? 
Mi-aș fi vândut rente viagere, aș fi scos ceva din capital și mi-aș fi asigurat o pensie pe viață cu 
restul. De ce n-ai venit, dragul meu vecin, să-mi spui în ce belea se află copila mea? Cum ți-a dat 
inima să riști la joc biata ei sută de franci? Ți se rupe sufletul de milă. Ăștia sunt ginerele! Ah, dacă 
aș putea, le-aș frânge gâtul! Doamne, să plângă ea... A plâns cu adevărat? 
— Cu capul pe vesta mea, răspunse Eugène. 
— Oh, dă-mi-o mie! strigă moș Goriot. Cum! Au căzut pe ea lacrimile copilei mele, ale scumpei 
mele Delphine, care, mică fiind, nu plângea niciodată! Ah, am să-ți cumpăr alta, pe asta n-o mai 
purta, las-o la mine. Conform contractului matrimonial, are dreptul deplin să dispună de averea ei! 
Mâine dimineață mă duc la avocatul Derville. O să cer prin instanță să i se restituie întreaga avere. 
Cunoaș legile! Sunt un lup bătrân și știu să-mi arăt colții. 
— Uite, moșule, mia de franci pe care a vrut să mi-o dea din câștigul nostru. Păstreaz-o în vestă. 
Goriot ridică privirea spre Eugène și îi strânse mâna cu putere, în timp ce o lacrimă grea îi alunecă 
din ochi pe dosul palmei tânărului. 
— Dumneata vei reuși în viață, îi spuse el cu emoție. Dumnezeu e drept. Eu știu ce înseamnă 
onoarea și pot să jur că puțini oameni sunt ca dumneata. Îmi dai voie să te consider ca pe un fiu 
drag? Hai, du-te și culcă-te. Dumneata poți dormi liniștit, căci încă nu ești tată. Ea a plâns, iar eu 
aflu abia acum – eu, care stăteam liniștit la masă ca un prost, în vreme ce ea se chinuia; eu, care 
aș vinde pe Dumnezeu Tatăl, pe Dumnezeu Fiul și pe Duhul Sfânt ca să-i șterg o singură lacrimă!