„Pe legea mea, își zise Eugène întinzându-se în pat, cred că voi rămâne om cinstit toată viața. E o 
satisfacție rară să-ți urmezi glasul inimii.” 
Se pare că numai cei care cred în Dumnezeu săvârșesc binele în ascuns, iar Eugène credea cu 
adevărat în Dumnezeu. A doua zi, la ora balului, Rastignac se duse la doamna de Beauséant, care 
îl luă cu ea ca să-l prezinte ducesei de Carigliano. Primit cu mare amabilitate de ducesă, Eugène 
se trezi din nou în preajma doamnei de Nucingen. Delphine se îmbrăcase cu gândul de a cuceri pe 
toată lumea, tocmai ca să-i placă și mai mult lui Eugène, de la care aștepta cu sufletul la gură o 
privire, convinsă fiind că-și ascunde perfect nerăbdarea. Pentru cel care știe să descifreze 
tresăririle interioare ale unei femei, asemenea momente sunt pline de vrajă. Cine n-a savurat 
adesea plăcerea de a întârzia cu o părere pe care o așteptau cu înfrigurare, de a-și ascunde 
ștrengărește o bucurie, de a căuta mărturisiri în neliniștea provocată, de a se bucura de temerile 
pe care știa că le va risipi cu un singur zâmbet? În cursul acelei seri fastuoase, studentul avu 
ocazia să înțeleagă dintr-o dată întreaga greutate a poziției sale și realiză că, fiind cunoscut ca văr 
al doamnei de Beauséant, deținea un loc bine definit în înalta societate. Cucerirea doamnei de 
Nucingen, care deja i se atribuia lui, îl pusese într-o lumină atât de favorabilă încât ceilalți tineri îi 
aruncau priviri invidioase; prinzând câteva din ele, avu parte de primele dulci satisfacții ale vanității. 
Trecând dintr-un salon în altul printre grupurile de invitați, auzea laudele aduse norocului său. 
Femeile îi prevesteau toate succesurile posibile. Delphine, de teamă să nu-l piardă, îi promise 
sărutarea pe care cu două seri în urmă i-o refuzase cu atâta îndârjire. La acel bal, Rastignac primi 
numeroase invitații. Vara sa îl prezentă mai multor doamne care se considerau toate printre cele 
mai rafinate și ale căror saloane erau recunoscute ca fiind cu adevărat agreabile. Astfel, se trezi 
dintr-o dată integrat în cea mai înaltă și mai selectă lume pariziană. Acea seară avu pentru el vraja 
unui început strălucit și avea să și-o amintească până la adânci bătrâneți, așa cum o fată nu uită 
niciodată balul unde a avut primele triumfuri. A doua zi, la masă, când le povesti lui moș Goriot 
aceste succese în fața celorlalți pensionari, Vautrin îl întâmpină cu un zâmbet diabolic. 
— Și-ți închipui, zise acest cinic logician, că un tânăr care începe să fie recunoscut în înalta 
societate poate locui în strada Neuve-Sainte-Geneviève, în pensiunea Vauquer – o casă 
respectabilă în felul ei, fără doar și poate, dar care n-are absolut nimic comun cu obiceiurile lumii 
bune? Locuința asta e bogată în felul ei modest, strălucește prin abundența ei patriarhală și se 
mândrește acum că-l adăpostește pe Rastignac, dar tot pe strada Neuve-Sainte-Geneviève se află 
și habar n-are ce înseamnă luxul adevărat. Tânărul meu prieten, continuă Vautrin cu un aer de 
ironie paternă, dacă vrei să apari în Paris cum se cuvine, ai nevoie de trei cai și un tilbury pentru 
dimineți, un cupeu pentru seri – asta înseamnă nouă mii de franci doar pe mijloace de transport. 
N-ai fi demn de destinul tău dacă ai cheltui mai puțin de trei mii de franci la croitor, șase sute la 
parfumerie, o sută de taleri la cizmar, o sută la pălărier. Cât despre spălătorie, te va costa o mie de 
franci. Tinerii care au succes în lumea mare trebuie să fie impecabili la capitolul lenjerie – e 
domeniul cel mai des inspectat. Altarele bisericii și ale dragostei cer giulgiuri de cea mai bună 
calitate. Deci am ajuns la paisprezece mii de franci. N-am vorbit încă de pierderile la cărți sau la 
curse, de cadourile felurite. Pune deoparte cel puțin două mii de franci pentru buzunar. Am dus și 
eu viața asta și știu câți bani înghite... Adaugă trei sute de ludovici pentru masa zilnică și o mie 
pentru locuință decentă. Cu douăzeci și cinci de mii de franci pe an, băiete, ori trăiești ca un pașă, 
ori cazi în mocirlă, te faci de râs și te trezești exclus din viitorul tău strălucit, din succese și din 
amante! A, era să uit valetul și groomul! Cine-ți va duce bilețelele de dragoste, Christophe? Și le 
vei scrie pe hârtia asta ordinară? Ar fi sinucidere socială. Crede-mă pe cuvânt, eu sunt un bătrân 
cu experiență, adăugă Vautrin cu un accent grav în vocea sa de bas. Ori te exilezi într-o mansardă 
și te însori cu munca, ori alegi altă cale. 
Și Vautrin făcu cu ochiul, aruncând spre domnișoara Taillefer o privire încărcată, care reamintea și 
cuprindea toate argumentele seducătoare pe care le sădise în mintea studentului ca să-l atragă pe 
drumul greșit. În zilele următoare, Rastignac duse o existență complet dezordonată. Cina o lua 
aproape întotdeauna la doamna de Nucingen, pe care apoi o însoțea la diverse petreceri. Se 
întorcea acasă pe la trei sau patru dimineața, se trezea la prânz, se îmbrăca și, dacă vremea era 
frumoasă, mergea la plimbare în Bois împreună cu Delphine, risipindu-și fără măsură timpul – al 
cărui adevăr preț încă nu-l înțelegea – și absorbind cu o sete arzătoare toate lecțiile și toate 
tentațiile vieții de lux, așa cum o floare de curmal feminin primește cu disperare polenul fertilizator. 
Juca pe sume importante, pierdea sau câștiga mult și, treptat, se obișnui cu acel mod de viață 
exorbitant pe care îl duc toți tinerii înstăriți din Paris. Din primele câștiguri, Rastignac le înapoie 
mamei și surorilor sale cei o mie cinci sute de franci, adăugând și câteva cadouri frumoase. Deși 
anunțase că intenționează să părăsească pensiunea Vauquer, la sfârșitul lunii ianuarie încă nu 
găsise soluția să iasă din acea încurcătură. Aproape toți tinerii sunt supuși unei reguli aparent 
inexplicabile, dar care izvorăște tocmai din tinerețea lor și din avântul cu care se aruncă în plăceri. 
Bogați sau săraci, ei nu au niciodată bani pentru necesitățile esențiale ale vieții, dar găsesc 
întotdeauna fonduri când vine vorba de un moft sau o toană. Sunt risipitori cu tot ce pot obține pe 
credit și zgârciți cu ce trebuie plătit cash, parcă răzbunându-se astfel pentru ce nu posedă, 
cheltuind cu dărnicie ce pot avea. Ca să fim clari, un student își face griji mai mari pentru pălărie 
decât pentru haină. Croitorul câștigă atât de mult încât devine un creditor permanent, în timp ce 
pălărierul, cu sume mici de încasat, este cel mai agresiv dintre toți furnizorii cu care studentul 
trebuie să se târguiască. Când, într-o seară la teatru, lornietele doamnelor elegante îl surprind pe 
un tânăr de la balcon purtând o vestă superbă, e foarte probabil ca acel tânăr să nu aibă nici 
măcar ciorapi potriviți; negustorul de accesorii și mărunțișuri devine una dintre gărgărițele care-i 
rod permanent portofelul. Aici ajunsese și Rastignac. Punga lui era mereu goală când trebuia să 
plătească ceva doamnei Vauquer, dar plină când era vorba să-și satisfacă vanitatea. Avea cele mai 
stranii ghinioane sau norocuri, mereu în contradicție cu termenele obișnuite de plată. Ca să plece 
din acea pensiune mizerabilă, impregnată de mirosuri neplăcute, unde simțea că ambițiile sale se 
degradează zi de zi, trebuia să achite o lună în avans gazdei și să-și cumpere mobilă pentru 
viitorul apartament de dandy. Dar tocmai asta nu reușea niciodată. Dacă pentru a-și procura bani 
de joc știa să cumpere pe datorie de la bijutier ceasuri și lanțuri de aur – pe care le plătea scump 
din viitoarele câștiguri, dar pe care deocamdată le ducea la muntele de pietate, acel prieten discret 
și sumbru al tuturor tinerilor –, în schimb, când venea vorba să-și plătească masa, chiria sau să-și 
procure obiectele necesare pentru a profita de această viață elegantă, își pierdea brusc curajul și 
nu mai era în stare să născocească nimic. Nevoile cotidiene ale existenței, ca și datoriile 
contractate pentru plăceri împlinite, nu-l inspirau deloc să găsească o soluție. Ca majoritatea celor 
care trăiesc la voia întâmplării, el amâna totul până în ultima clipă și abia atunci își achita obligațiile 
pe care burghezii le consideră sacre – așa cum făcea și Mirabeau, care nu plătea brutarului decât 
atunci când datoria lua forma amenințătoare a unei polițe. Între timp, Rastignac își cheltuise tot ce 
avea și se afundase în datorii. Începea acum să priceapă că, fără venituri stabile, nu va putea 
continua această existență. Totuși, deși gemea sub presiunea lipsurilor de tot felul, nu se simțea 
deloc pregătit să renunțe la plăcerile copleșitoare ale acelei vieți și ținea cu orice preț să o 
prelungească. Evenimentele pe care se bazase în planurile sale de îmbogățire se dovedeau a fi 
simple iluzii, iar obstacolele reale creșteau pe zi ce trece. Pătrunzând în secretele căsniciei 
domnului și doamnei de Nucingen, înțelesese că, pentru a transforma dragostea într-un instrument 
de avere, trebuia mai întâi să golească până la fund paharul umilinței și să arunce cât mai departe 
acele idei nobile care răscumpără greșelile tinereții. Această viață strălucitoare la suprafață, dar 
roasă pe dinăuntru de viermii remușcării, această existență cu bucurii efemere plătite apoi cu 
suferințe lungi, Rastignac și-o asumase și se afunda în ea, asemenea Omului distrat descris de La 
Bruyère – un pat în noroiul șanțului; dar, la fel ca acel personaj, încă nu-și murdărise decât hainele. 
— Ei bine, l-am ucis pe mandarin? îl întrebă Bianchon într-o zi, ridicându-se de la masă. 
— Nu încă, răspunse el, dar horcăie. 
Studentul la medicină luă replica drept o glumă, dar Rastignac vorbise serios. Pentru prima oară 
după multă vreme luase cina la pensiune și rămăsese tot timpul îngândurat. După desert, în loc să 
plece, rămase în sala de mese lângă domnișoara Taillefer, căreia îi arunca din când în când priviri 
semnificative. Câțiva pensionari mai zăboveau încă la masă, ronțăind nuci, în timp ce alții se 
plimbau prin încăpere, continuând discuțiile începute la cină. Ca în majoritatea serilor, fiecare pleca 
atunci când dorea, după interesul față de conversație sau după cum avea digestia mai ușoară ori 
mai grea. Iarna, rar se întâmpla ca cineva să plece înainte de ora opt, moment în care cele patru 
femei rămâneau singure și puteau să se răzbune pentru tăcerea impusă de prezența bărbaților. 
Văzându-l pe Eugène atât de cufundat în gânduri, Vautrin, care la început păruse grăbit, rămase în 
sală și se așeză într-un loc din care studentul să nu-l poată observa, crezând astfel că a plecat. 
Mai târziu, în loc să iasă odată cu ultimii întârziați, trecu în salonul alăturat și rămase acolo. Vautrin 
citise în sufletul tânărului și presimțea că urma să se întâmple ceva decisiv. Într-adevăr, Rastignac 
se afla într-o situație complicată, prin care au trecut, fără îndoială, mulți tineri. Fie că era cu 
adevărat îndrăgostită sau doar se juca de-a dragostea, doamna de Nucingen îl supusese pe 
Rastignac tuturor chinurilor unei pasiuni autentice, dezvăluindu-i toate resursele diplomației 
feminine folosite pe atunci în Paris. 
După ce se expusese în ochii societății, tocmai ca să-l poată ține aproape pe vărul doamnei de 
Beauséant, acum, când venise clipa să-i acorde cu adevărat drepturile de care părea deja să se 
bucure, doamna de Nucingen ezita. Timp de o lună întreagă îl stârnise cu atâta măiestrie simțurile, 
încât sfârșise prin a-l atinge adânc în suflet. Dacă la începutul relației lor studentul se crezuse 
stăpânul situației, ulterior baroana se dovedi cea mai puternică, grație acelor tertipuri feminine care 
trezeau în Eugène toate emoțiile – bune ori rele – ale celor doi sau trei oameni care se contopesc 
în inima oricărui tânăr parizian. Fusese oare un calcul rece? Nu. Femeile rămân sincere chiar și în 
cele mai elaborate prefăcătorii, pentru că și atunci se supun unui impuls natural. Poate că 
Delphine, după ce-i îngăduise acestui tânăr să pună atâta stăpânire pe ea și după ce-i arătase 
atâta afecțiune, asculta acum un glas al demnității care o îndemna fie să-și retragă concesiile 
făcute, fie să găsească o plăcere deosebită în a le amâna împlinirea. Este cât se poate de firesc 
ca o pariziană, chiar și când e purtată de valul pasiunii, să șovăie înainte de a se preda complet și 
să-și pună la încercare sufletul celui căruia îi va încredința întreaga ei existență! Doamna de 
Nucingen fusese înșelată prima dată în toate speranțele ei de un tânăr egoist, iar încrederea ei nu 
fusese prețuită cum se cuvenea. Pe bună dreptate putea fi acum circumspectă. Totodată, în 
atitudinea lui Eugène – pe care această victorie atât de rapidă îl făcuse îngâmfat – ea deslușea 
poate un fel de dispreț izvorât din ciudata lor situație. Fără îndoială că dorea să se arate 
impresionantă în fața unui bărbat de vârsta lui Eugène și să stea cu demnitate înaintea lui, după ce 
atâta vreme se umilise în fața celui care o abandonase. Nu voia ca Eugène s-o considere o pradă 
ușoară, tocmai pentru că el știa că fusese amanta lui de Marsay. În cele din urmă, după ce 
îndurase umilințele plăcerilor oferite de un adevărat monstru, de un tânăr desfrânat, acum 
descoperea o bucurie atât de mare străbătând ținuturile înflorite ale dragostei adevărate, încât se 
afla parcă sub o vrajă fermecătoare, contemplând cu încântare toate peisajele, ascultând îndelung 
șoaptele lor și zăbovind sub mângâierea adierilor curate și nevinovate. Iubirea autentică 
răscumpăra greșelile iubirii josnice. Din nefericire, această neînțelegere va dăinui mereu cât timp 
bărbații nu vor pricepe câte flori se risipesc în sufletul unei femei sub secera primei înșelăciuni. 
Oricare ar fi fost motivul, Delphine îl amăgea pe Rastignac și se bucura să-l amăgească, probabil 
pentru că se știa iubită și era pe deplin sigură că, atunci când va dori, capriciul ei regal de femeie 
va șterge într-o clipă toate suferințele iubitului. Din respect față de sine însuși, Eugène refuza să 
iasă învins din prima bătălie pe care o ducea și o urmărea pe Delphine cu o tenacitate de vânător 
începător care ține cu orice preț să doboare o potârniche în ziua Sfântului Hubert, pe care o 
sărbătorește pentru prima oară. Neliniștile prin care trecea, deznădejdile – false sau reale – și 
amorul propriu rănit îl legau tot mai strâns de această femeie. Întreg Parisul îl considera stăpânul 
doamnei de Nucingen, când în realitate, de când o cunoscuse, nu făcuse niciun pas înainte. 
Neștiind încă pe atunci că acest joc ștrengar de-a dragostea al unei femei aduce uneori beneficii 
mai mari decât înseși plăcerile dragostei împlinite, Eugène era cuprins adeseori de o furie 
prostească. Dacă în această perioadă, în care femeia încerca să se apere de iubire, Rastignac 
culegea primele roade verzi ale pasiunii, prețul lor era totuși la fel de mare pe cât erau ele de 
acrișoare, crude și savuroase. Văzându-se fără un ban în buzunar și fără perspectivă sigură de 
viitor, uneori, în ciuda glasului conștiinței care se împotrivea, se gândea că o căsătorie cu 
domnișoara Taillefer i-ar oferi șansa să se îmbogățească, așa cum îi demonstrase Vautrin. În seara 
aceea, însă, Rastignac trecea printr-un moment în care mizeria lui urla atât de tare, încât aproape 
fără voie se lăsă copleșit de argumentele viclene ale acelui sinistru sfinx, a cărui privire exercita 
uneori asupra lui o adevărată putere de fascinație. După ce Poiret și domnișoara Michonneau 
urcară în camerele lor, Rastignac, crezându-se singur cu doamna Vauquer și doamna Couture – 
care torceau niște mânecuțe de lână moțăind lângă sobă –, îi aruncă domnișoarei Taillefer o privire 
atât de blândă și plină de înțeles, încât ea își plecă ochii în pământ. 
— Ai vreo supărare, domnule Eugène? îl întrebă Victorine după o clipă de tăcere. 
— Cine n-are supărările lui?! răspunse Rastignac. Dacă noi, tinerii, am ști că suntem iubiți cu o 
devotare care să răsplătească sacrificiile pe care suntem mereu gata să le facem, poate că n-am 
avea niciodată necazuri. 
Ca răspuns, domnișoara Taillefer îi aruncă o privire care nu lăsa loc de îndoială asupra sensului ei. 
— De pildă, dumneata însăți, domnișoară, azi te crezi sigură de inima ta; dar poți garanta că nu te 
vei schimba niciodată? 
Un zâmbet trecu pe buzele bietei fete, ca o rază pornită din adâncul sufletului, și chipul ei se 
lumină atât de puternic, încât Eugène, văzând că stârnise o asemenea explozie de sentimente, se 
înspăimântă. 
— Dacă mâine ai fi bogată și fericită, dacă ți-ar cădea din cer o avere uriașă, l-ai mai iubi pe 
tânărul sărac care ți-a plăcut în zilele tale de lipsă? 
Fata înclină capul cu gingășie. 
— Pe un tânăr nefericit? 
Ea înclină din nou capul. 
— Ce prostii tot spuneți acolo? strigă doamna Vauquer. 
— Lăsați-ne în pace, zise Eugène, ne înțelegem perfect. 
— Așadar, în curând vom avea nunta domnului cavaler de Rastignac cu domnișoara Victorine 
Taillefer? întrebă Vautrin cu vocea sa puternică, ivindu-se brusc în ușa sălii de mese. 
— Ah, ce m-ai speriat! exclamară în cor doamna Couture și doamna Vauquer. 
