Domnișoara Michonneau, observând că bătrâna fată îl privea cu insistență, Vautrin continuă: 
— Ce nu-ți place la mine de mă studiezi atât de atent? Spune-mi! Sunt gata să mă schimb pe loc 
ca să-ți fac pe plac... Poiret, sper că n-o să ne certăm pentru o fleac ca ăsta, nu-i așa? adăugă el, 
aruncând o privire piezișă spre fostul funcționar. 
— Fir-ar al naibii! exclamă pictorul cel tânăr către Vautrin. Ar trebui să-mi servești drept model 
pentru Hercule-Farnese. 
— Acceptat! Pe legea mea! Dacă domnișoara Michonneau acceptă să pozeze ca Venus de la 
Père-Lachaise, răspunse Vautrin. 
— Și Poiret? întrebă Bianchon. 
— Ah, Poiret va poza în Poiret! Va fi zeul livezilor! strigă Vautrin. E un soi de pară... 
— Mălăiață! interveni Bianchon. Iar dumneata te vei afla între pară și brânză. 
— Vorbiți numai prostii! zise doamna Vauquer. Mai bine ne oferiți din vinul Bordeaux al 
dumneavoastră. Văd că sticla abia așteaptă să iasă la iveală. Asta ne va ține veselia, și pe 
deasupra face bine la stomac. 
— Domnilor mei, exclamă Vautrin, doamna președintă ne cheamă la ordine. Doamna Couture și 
domnișoara Victorine nu se vor supăra de glumele voastre; totuși, trebuie să respectăm inocența 
lui moș Goriot. Vă propun o mică degustare de vin Bordeaux, al cărui nume Lafitte îl face de două 
ori celebru – fie spus în treacăt, fără nicio aluzie politică. Hei, chelner! strigă Vautrin întorcându-se 
spre Christophe, care nu se clintise. Vino încoace, Christophe! Ai uitat cum te cheamă? Adu 
băutura, chelner! 
— Iat-o, domnule, răspunse Christophe împingându-i sticla. 
După ce umplu paharul lui Eugène și pe cel al lui moș Goriot, Vautrin își turnă și lui câteva picături, 
pe care le degustă încet, dar imediat se strâmbă. 
— Ei, naiba să-l ia! Miroase a dop. Christophe, ia vinul ăsta și adu-ne altul. În dreapta, știi? 
Suntem șaisprezece. Adu opt sticle. 
— Dacă te porți atât de darnic, spuse pictorul, află că plătesc și eu o sută de castane. 
— Oh! Oh! 
— Buuum! 
— Prr! 
Toți izbucniră în strigăte care porniră simultan din toate colțurile, ca niște rachete. 
— Hai, măicuță Vauquer, adu și două sticle de șampanie! strigă Vautrin. 
— Na-ți-o! De ce nu-mi ceri și casa? Două sticle de șampanie ar însemna doisprezece franci! De 
unde să-i scot? Dacă domnul Eugène vrea să plătească, atunci vă ofer lichior de coacăze. 
— Hop și ea cu lichiorul de coacăze, care-ți face curățenie mai zdravăn decât mana! murmură 
studentul la medicină. 
— Bianchon, taci! exclamă Rastignac. Când aud de mană... Bine, fie și șampanie, o plătesc eu, 
adăugă studentul. 
— Silvia, adu biscuiți și prăjiturelele cele mici, porunci doamna Vauquer. 
— Lasă prăjiturelele mici, că s-au făcut mari. Au crescut și barbă. Biscuiții însă pot să vină. 
După o clipă, vinul Bordeaux își făcu efectul: mesenii se însuflețiră, veselia crescu. Într-o 
dezlănțuire sălbatică de hohote, izbucniră câteva imitații de animale. Funcționarul de la Muzeu 
începu să redea unul dintre strigătele tipice ale Parisului, asemănător mieunatului unui motan în 
călduri; alte opt voci prinseră să ragă simultan cuvintele următoare: 
— Ascuțim cuțite! 
— Scânteiuțe pentru păsăruici! 
— Iată plăcerea, doamnelor, iată plăcerea! 
— Lipim faianța! 
— Poftiți în baracă, poftiți în baracă! 
— Scuturați-vă nevestele, scuturați-vă hainele! 
— Haine vechi, pălării și mărunțișuri de vânzare! 
— Cireșe dulci, cireșe! 
Premiul întâi îl câștigă Bianchon, cu accentul său nazal când strigă: 
— Umbrele, vindem umbrele! 
În câteva clipe se stârni o larmă asurzitoare; cuvintele se împrăștiau haotic, o adevărată scenă de 
operă, condusă de Vautrin ca un maestru de orchestră, care supraveghea pe Eugène și pe moș 
Goriot – amândoi păreau deja amețiți. Rezemati de spătarele scaunelor, priveau cu o expresie 
gravă această dezordine neobișnuită și abia dacă mai sorbeau din pahare din când în când; 
amândoi erau preocupați de ceea ce aveau de făcut în acea seară și totuși nu se simțeau în stare 
să părăsească masa. Vautrin, care observa schimbarea de pe chipurile lor aruncându-le priviri 
piezișe, prinse momentul când pleoapele începură să le tremure, gata să se închidă, și 
aplecându-se la urechea lui Rastignac, îi șopti: 
— Flăcăul meu, nu suntem destul de șmecheri ca să ne luptăm cu tăticul Vautrin, iar el ține prea 
mult la tine ca să te lase să faci prostii. Când eu hotărăsc ceva, doar Dumnezeu din cer mă mai 
poate opri. Hah, voiam să-l prevenim pe moș Taillefer, să facem o eroare de școlar! Cuptorul e 
încins, aluatul e frământat, pâinea e pe lopată. Mâine, când vom mușca din ea, cojile vor sări până 
în tavan. Și noi voiam s-o scoatem înainte de copt? Nu, nu, trebuie să se coacă toată! Dacă vom 
avea mici remușcări, digestia ni le va vindeca. În timp ce noi vom trage un pui de somn, colonelul 
conte Franchessini, cu vârful spadei sale, îți va deschide moștenirea lui Michel Taillefer. Ca 
moștenitoare a fratelui ei, Victorine va avea un venit de cincisprezece mii de franci. M-am informat 
și știu că moștenirea mamei ei depășește trei sute de mii... 
Eugène asculta aceste vorbe fără să poată răspunde; limba îi era ca paralizată, o toropeală 
irezistibilă îl cuprinsese; masa și chipurile mesenilor i se păreau învăluite într-o ceață strălucitoare. 
Puțin mai târziu, zarva scăzu, pensionarii plecară unul câte unul. Când rămaseră doar doamna 
Vauquer, doamna Couture, domnișoara Victorine, Vautrin și moș Goriot, Rastignac o văzu, ca prin 
vis, pe doamna Vauquer strângând carafele, golind resturile și alcătuind din ele câteva sticle pline. 
— Ah, ce nebuni și ce tineri sunt! spuse văduva. 
Aceasta fu ultima frază pe care Eugène o mai putu pricepe. 
— Numai domnul Vautrin e în stare de așa ceva! exclamă Silvia. Uitați-vă la Christophe cum 
sforăie ca o locomotivă! 
— Noapte bună, măicuță, zise Vautrin. Mă duc la teatrul de pe bulevard să-l văd pe domnul Marty 
în Le mont sauvage, o piesă minunată, după Le Solitaire. Dacă vrei, te iau și pe dumneata, 
împreună cu aceste doamne. 
— Mulțumesc, răspunse doamna Couture. 
— Cum, vecino, exclamă doamna Vauquer, nu vrei să vezi o piesă inspirată din Le Solitaire, 
romanul lui Atala de Chateaubriand, pe care l-am citit cu atâta plăcere și care e atât de emoționant 
încât plângeam ca Madeleinele din Elodia astă-vară sub tei? În sfârșit, o operă morală care ar 
putea contribui la educarea domnișoarei dumitale? 
— Nu avem voie să mergem la teatru, răspunse Victorine. 
— Hei, ăștia doi sunt cu nasul în farfurie, zise Vautrin scuturându-i pe moș Goriot și pe Eugène, ale 
căror capete se clătinau comic. 
Așezându-l pe Rastignac cu capul pe spătar ca să poată dormi în voie, îl sărută cu căldură pe 
frunte, cântând: 
Dormiți, îngerașilor, dormiți.   
Voi veghea mereu asupra voastră. 
— Mă tem că e bolnav, zise Victorine. 
— Atunci, rămâi să-l îngrijești, continuă Vautrin și apoi îi șopti la ureche: Asta e datoria ta de soție 
devotată. Băiatul ăsta te adoră și îți prezic că vei fi soția lui. În sfârșit, spuse cu voce tare, au fost 
venerați în tot ținutul, au trăit fericiți și au avut mulți urmași. Așa se termină toate romanele de 
dragoste. Hai, măicuță, zise întorcându-se către doamna Vauquer și cuprinzând-o de talie. Pune-ți 
pălăria, rochia înflorată cea frumoasă și eșarfa de contesă. Eu mă duc să-ți aduc o birjă. 
Și ieși cântând: 
Soare, soare, soare divin,   
Tu, care coci dovlecii... 
— Doamne! Zău așa, doamnă Couture, cu omul ăsta aș fi fericită și într-o colibă. Și, arătând spre 
fostul negustor de paste, adăugă: Uite-l pe moș Goriot beat criță! Zgârcitul ăsta nu m-a scos în 
viața lui nicăieri. 
— O să se prăbușească sub masă. Doamne, la vârsta lui e o rușine să-și piardă mințile așa! O 
să-mi zici că nu poți pierde ce n-ai. Silvia, du-l în camera lui. 
Silvia îl prinse pe bătrân de subsuori, îl împinse și-l aruncă îmbrăcat pe pat, ca pe un sac. 
— Bietul băiat, murmură doamna Couture privind spre Eugène și ridicându-i șuvițele de păr căzute 
pe frunte, e ca o fată, nu știe ce înseamnă excesul. 
— Ah, pot să-ți spun că de treizeci și unu de ani de când țin această pensiune, mi-au trecut prin 
față atâția tineri, dar niciunul n-a fost atât de chipeș, atât de rafinat ca domnul Eugène. Ce frumos 
arată când doarme! Reazemă-i capul de umărul dumitale, doamnă Couture. Ți-ai găsit! A căzut pe 
umărul domnișoarei Victorine. Copiii au un înger păzitor al lor. Ce pereche drăguță ar face 
amândoi... 
— Taci odată, vecino, strigă doamna Couture, spui niște lucruri... 
— Lasă, că n-aude. Silvia, vino să mă îmbraci. Am să-mi pun corsetul cel mare. 
— Eh, poftim! Corsetul cel mare după masă, doamnă? zise Silvia. Nu, caută pe altcineva să-ți 
strângă șireturile, că n-am chef să te omor. Dintr-o prostie ca asta poți să-ți pierzi viața. 
— Puțin îmi pasă, vreau ca domnul Vautrin să se mândrească cu mine. 
— Pesemne că-ți iubești tare mult moștenitorii. 
— Hai, Silvia, fără vorbe, spuse văduva ridicându-se. 
— La vârsta dumneaei... murmură bucătăreasa făcând semn spre Victorine în direcția stăpânei 
sale. 
În sala de mese nu mai rămăseseră decât doamna Couture și orfana pe care o ocrotea, pe al cărei 
umăr dormea Eugène. Sforăitul lui Christophe răsuna puternic în liniștea casei, astfel încât somnul 
lui Eugène – care dormea cu o gingășie de copil – părea și mai pașnic. Fericită că putea să-și 
permită una dintre acele fapte bune în care se revarsă tot sufletul unei femei și care îi îngăduia să 
simtă inima lui Eugène bătând pe pieptul ei, fără să se considere deloc vinovată, pe chipul 
Victorinei plutea o lumină de ocrotire maternă, care îi conferea o expresie mândră. Peste miile de 
gânduri care îi năvăleau în minte se ridica triumfătoare o furtună de voluptate, stârnită de 
apropierea caldă și nevinovată a celor două tinere trupuri. 
— Biata mea fetiță! spuse doamna Couture strângându-i mâna. 
Bătrâna privea cu încântare această față pură și îndurerată, pe care în acel moment coborâse 
strălucirea fericirii. Victorine semăna cu acele naive picturi medievale în care artistul renunța la 
detaliile minuțioase ca să-și concentreze toată puterea penelului asupra chipului palid, dar în care 
cerul își revărsa parcă toate nuanțele aurii. 
— Și totuși, n-a băut mai mult de două pahare, măicuță, spuse Victorine trecându-și degetele prin 
buclele lui Eugène. 
— Tocmai de aceea, fata mea. Dacă ar fi fost un desfrânat, ar fi suportat vinul ca toți ceilalți. Pentru 
el, această beție este o laudă. 
În stradă se auzi huruitul unei trăsuri. 
— Măicuță, zise fata, vine domnul Vautrin. Ia, te rog, pe domnul Eugène. N-aș vrea ca omul acesta 
să mă vadă așa. Are uneori un fel de a vorbi de parcă simți că-ți murdărește sufletul și anumite 
priviri care stânjenesc o femeie, ca și cum ar dezbrăca-o. 
— Te înșeli! răspunse doamna Couture. Domnul Vautrin este un om de ispravă, cam ca răposatul 
domn Couture – iute la mânie, dar bun la suflet, un soi de urs cu inimă blândă. 
În acel moment, domnul Vautrin intră fără zgomot și privi îndelung scena pe care o alcătuiau cei 
doi tineri sub lumina blândă a lămpii. 
— Ei bine, spuse el încrucișându-și brațele, iată o scenă care l-ar fi inspirat pe bunul Bernardin de 
Saint-Pierre să scrie pagini minunate. Ce frumoasă e tinerețea, doamnă Couture! Dormi, biet copil, 
adăugă el privind spre Eugène, uneori norocul îți vine în somn. Doamnă, continuă întorcându-se 
spre bătrână, dacă m-am împrietenit cu băiatul ăsta, dacă mă emoționează când îl văd, e din 
cauza armoniei perfecte dintre chipul și sufletul lui, care, așa cum îl cunosc, e de o frumusețe rară. 
Pare un heruvim care și-a sprijinit capul pe umărul unui înger, nu-i așa? E un tânăr vrednic de a fi 
iubit. Dacă aș fi femeie, n-aș dori decât să mor (nu, asta e o prostie!), n-aș dori să trăiesc decât 
pentru el. Privindu-i pe amândoi așa cum stau acum, doamnă, șopti el aplecându-se la urechea 
văduvei, mă gândesc fără să vreau că Providența i-a creat unul pentru celălalt. Căile Domnului 
sunt tainice; El cercetează rărunchii și inimile, izbucni cu glas plin. Copiii mei, văzându-vă uniți, 
uniți în aceeași puritate, uniți în toate simțămintele omenești, doresc ca nimic să nu vă mai 
despartă vreodată. Dumnezeu știe ce face. Și, întorcându-se spre fată, continuă: Mi se pare că am 
văzut odată în palma dumitale linia prosperității. Dă-mi mâna, domnișoară Victorine. Mă pricep la 
chiromanție și am ghicit adesea norocul. Haide, nu-ți fie teamă. Oh! Ce văd aici? Pe cuvântul meu 
de om cinstit, în curând vei fi una dintre cele mai bogate moștenitoare din Paris. Îl vei copleși de 
fericire pe cel care te iubește. Tatăl dumitale te cheamă lângă el. Te vei căsători cu un tânăr de 
neam și frumos, care te adoră. 
În acel moment, pașii greoi ai cochetei văduve, care cobora scara, întrerupseră profețiile lui 
Vautrin. 
— Uite-o pe măicuța Vauquer, frumoasă ca un astr, gătită ca un morcov. Nu ne sufocăm oleacă? îi 
spuse punând mâna deasupra corsetului. Strașnic ți-ai ferecat fațada, măicuță! Dacă ne apucă 
plânsul, facem explozie. Dar n-ai grijă, îți adun cioburile cu grijă, ca un anticar. 
— Se vede omul care cunoaște limbajul galanteriei franceze, spuse văduva aplecându-se la 
urechea doamnei Couture.