— Ar fi trebuit să-l găsești la... 
Și din nou tăcu, copleșită de un val de suferință. În astfel de momente, orice detaliu devine o rană și 
există vorbe pe care pur și simplu nu le poți rosti. 
— În fine, continuă ea, mă bazam pe tine în seara asta ca să-mi faci acest ultim serviciu. Voiam să-ți 
las o dovadă a afecțiunii pe care ți-o port. Mă voi gândi adesea la tine, fiindcă te consider un om bun și 
generos, tânăr și curat, într-o lume în care asemenea calități sunt atât de rare. Mi-aș dori ca și tu să-ți 
amintești uneori de mine. 
Uite, spuse ea privind în jur, uite cutia în care îmi țineam mănușile. De fiecare dată când o deschideam 
ca să le scot, înainte de a pleca la un bal sau la teatru, mă simțeam frumoasă, pentru că eram fericită, 
și o atingeam din nou doar ca să depun în ea vreun gând plăcut. În această cutiuță se află o mare parte 
din mine însămi, e doamna de Beauséant întreagă, dar care azi nu mai există. Primește-o! Mă voi 
asigura să-ți fie trimisă acasă, în strada Artois. Doamna de Nucingen arată fermecător în seara asta. 
Iubește-o cu adevărat. 
Dacă nu ne vom mai întâlni niciodată, fii sigur, prietene, că mă voi ruga pentru tine, care ai fost atât de 
bun cu mine. Hai să coborâm. Nu vreau să le dau motiv să creadă că am plâns. În fața mea se întinde 
o veșnicie, voi fi singură, nimeni nu-mi va cere socoteală pentru lacrimile pe care le voi vărsa. Dar mai 
lasă-mă o clipă să privesc odaia asta. 
Se opri. După ce-și acoperi o secundă ochii cu palmele și-i șterse, îi învioră cu apă rece și, luându-l de 
braț pe tânăr, spuse: 
— Să mergem! 
Rastignac nu mai simțise niciodată o tulburare atât de profundă în fața unei dureri ținute sub control cu 
atâta demnitate. Întorcându-se în saloanele de bal, Eugène o însoți pe doamna de Beauséant într-o 
ultimă, tandră plimbare – un gest delicat din partea acestei femei atât de captivante. 
Când intrară în sala unde dansul era în toi, Rastignac se opri uimit văzând una dintre acele perechi 
care par a întruchipa perfecțiunea absolută a frumuseții umane. Niciodată nu avusese ocazia să admire 
o asemenea armonie desăvârșită. Pe scurt, bărbatul era un adevărat Antinous, iar felul său de a se 
purta nu știrbea cu nimic farmecul pe care-l degaja. Femeia era o adevărată zână care vrăjea privirea, 
captiva sufletul și trezea chiar și cele mai reci simțiri. Ținuta lor se potrivea perfect cu frumusețea 
fiecăruia. Toată lumea îi admira cu plăcere și le invidia fericirea care se citea în privirile și gesturile lor 
complice. 
— Doamne, cine e femeia aceea? întrebă Rastignac. 
— Ah, fără doar și poate cea mai frumoasă dintre toate, răspunse vicontesa. E lady Brandon. E celebră 
atât pentru norocul ei, cât și pentru frumusețe. A renunțat la tot pentru acest bărbat. Se spune că au și 
copii. Dar nenorocirea îi urmărește fără oprire. Se zvonește că lordul Brandon a jurat să se răzbune 
crunt pe soția lui și pe amantul ei. Sunt fericiți, dar trăiesc în permanentă teamă din cauza asta. 
— Și el? 
— Cum? Nu-l recunoști pe frumosul colonel Franchessini? 
— Cel care s-a duelat... 
— Acum trei zile, da. A fost provocat de fiul unui bancher. N-a vrut decât să-l rănească, dar din 
nefericire l-a ucis. 
— Oh! 
— Ce ai? Tremuri? întrebă vicontesa. 
— Nimic, răspunse Rastignac. 
O sudoare rece îi curgea pe șira spinării. Vautrin îi apăru brusc în față, cu chipul lui de bronz. Eroul 
pușcăriei dând mâna cu eroul balului arunca o lumină nouă asupra întregii societăți. 
Îi zări imediat pe cele două surori, doamna de Restaud și doamna de Nucingen. Contesa strălucea în 
toată splendoarea ei, purtând toate diamantele, care probabil îi ardeau pielea, știind că le purta pentru 
ultima oară. În ciuda orgoliului și a iubirii ei la fel de intense, nu reușea totuși să înfrunte privirea soțului 
ei. Spectacolul acesta nu era de natură să-i aline tristețea lui Rastignac: sub bijuteriile celor două surori 
el vedea patul de mizerie pe care zăcea moș Goriot. Vicontesa, interpretând greșit motivul melancoliei 
lui, își retrase brațul. 
— Du-te! Nu vreau să-ți stric plăcerea, spuse ea. 
Eugène fu chemat imediat de Delphine, încântată de efectul pe care îl producea și nerăbdătoare să 
depună la picioarele studentului omagiile culese în această lume în care spera că a pătruns definitiv. 
— Cum ți se pare Nasie? îl întrebă ea. 
— Și-a ipotecat până și moartea tatălui ei, îi răspunse Rastignac. 
Dimineața, pe la ora patru, mulțimea începu să se risipească. Puțin după aceea, muzica amuți. În 
salonul principal nu mai rămăseseră decât ducesa de Langeais și Rastignac. Crezând că-l va găsi doar 
pe tânăr, vicontesa veni după ce își luase rămas-bun de la domnul de Beauséant, care se dusese să se 
culce spunându-i: 
— Nu faci bine, draga mea, să-ți îngropi viața la vârsta ta! Rămâi cu noi. 
Văzând-o pe ducesă, doamna de Beauséant nu-și putu stăpâni o exclamație. 
— Ți-am ghicit intenția, Clara, îi spuse doamna de Langeais. Pleci pentru totdeauna, dar nu vei pleca 
înainte de a asculta ce am de zis și înainte de a ne împăca. 
O luă de braț pe prietena ei, o conduse în salonul alăturat și, privind-o cu ochii plini de lacrimi, o 
îmbrățișă și o sărută pe amândoi obrajii. 
— Nu vreau ca despărțirea noastră să fie rece, draga mea. Ar fi pentru mine o remușcare prea grea. 
Poți conta pe mine așa cum aș conta eu pe tine. În seara asta ai fost grandioasă, m-am simțit demnă 
de tine și vreau să ți-o dovedesc. Uneori am greșit față de tine, nu m-am purtat cum se cuvenea. 
Iartă-mă, draga mea. Renunț la tot ce te-ar fi putut răni și, dacă s-ar putea, mi-aș retrage cuvintele. 
Sufletele noastre s-au regăsit în aceeași durere și nu știu care dintre noi va fi mai nefericită. Domnul de 
Montriveau n-a fost aici în seara asta, înțelegi? Cine te-a văzut în timpul balului, Clara, nu te va uita 
niciodată. Cât despre mine, mai fac o ultimă încercare. Dacă nu reușesc, mă retrag la mănăstire! Tu 
unde te duci? 
— În Normandia, la Courcelles, ca să iubesc, ca să mă rog, până în ziua când Dumnezeu mă va 
chema la El. 
— Vino încoace, domnule de Rastignac, zise vicontesa amintindu-și că tânărul aștepta în apropiere. 
Studentul se lasă într-un genunchi, luă mâna vară-si şi-o sărută. 
— Rămâi cu bine, AntoineĴe, urmă doamna de Beauséant, şi fii fericită! Cât despre 
dumneata, spuse ea întorcându-se către student, dumneata eşti fericit, eşti tânăr, poţi 
crede în ceva. În clipa când voi pleca din lumea aceasta, voi avea în preajma mea câteva 
trăiri sincere, aşa cum au unii muritori privilegiaţi, călugăriţele! 
Rastignac plecă pe la cinci dinspre ziuă, după ce o văzu pe doamna de Beauséant în 
berlina 
{118} 
în care avea să călătorească, după ce îşi primi cel din urmă rămas bun, scăldat 
în lacrimi, care dovedeau că nici chiar fiinţele cele mai sus-puse nu pot trăi în afara legii 
inimii şi nu sunt cruţate de mâhniri, aşa cum anumiţi linguşitori ai poporului încearcă să- 
i încredinţeze. Eugène se întoarse la casa Vauquer pe jos, pe o vreme umedă şi rece. 
Ucenicia lui luase sfârşit. 
— Bietul moş Goriot nu mai poate fi salvat, spuse Bianchon când Rastignac intră în 
camera vecinului său. 
— Prietene, zise Eugène după ce se uită la bătrânul care dormea, urmează-ţi destinul 
modest, în marginile căruia îţi închizi dorinţele. Cât despre mine, sunt în plin infern şi 
sunt silit să rămân aici. Orice blestemăţii ţi se vor spune despre lumea bună, crede-le! 
Niciun J uvenal n-ar putea s-o zugrăvească în toată grozăvia ce se ascunde sub aurul şi 
pietrele scumpe care o acoperă. 
A doua zi, pe la ceasul două, Bianchon, silit să iasă în oraş, îl trezi din somn pe 
Rastignac, rugându-l să stea lângă moş Goriot, a cărui stare se agravase în timpul 
dimineţii. 
— Bătrânul nu mai are nici două zile de trăit, ba poate chiar nici şase ceasuri, spuse 
medicinistul, şi totuşi trebuie să luptăm mai departe cu boala. Trebuie să-i dăm unele 
îngrijiri, care vor fi costisitoare. Suntem infirmierii lui, dar, întrucât mă priveşte, n-am 
niciun ban. I-am întors buzunarele pe dos, i-am scotocit toate dulapurile: total general 
zero. Am prins o clipă când avea capul limpede şi l-am întrebat. Mi-a răspuns că nu mai 
are nicio para. Tu ai ceva? 
— N-am decât douăzeci de franci, răspunse Rastignac, dar mă duc să-i joc şi am să 
câştig. 
— Şi dacă vei pierde? 
— Am să cer bani de la ginerii şi fetele lui. 
— Şi dacă nu-ţi vor da? urmă Bianchon. Lucrul cel mai grabnic acum nu e să găsim 
bani, ci să-l înfăşurăm pe bătrân într-un sinapism{119} fierbinte de la picioare până la 
jumătatea coapselor. Dacă se vaită, înseamnă că mai are oarecare putere. Ştii cum se face 
asta. De altfel, Cristophe te va ajuta. Eu am să trec pe la farmacie, ca să spun că răspund 
personal pentru toate medicamentele pe care le vom lua. Păcat că bietul om nu poate fi 
transportat la spitalul nostru; ar fi fost mai bine îngrijit. Hai, vino să te instalez, şi nu-l 
părăsi până nu mă întorc eu. 
Cei doi tineri intrară în odaia în care zăcea bătrânul. Eugène se înspăimântă văzând 
cât de mult i se schimbase faţa chinuită de spasmuri, albă şi foarte slăbită. 
— Ei, cum merge, tăicuţule? întrebă el aplecându-se asupra patului. 
Goriot îşi ridică ochii tulburi asupra lui Eugène şi-l privi cu încordare, fără a-l 
recunoaşte. Studentul nu putu să înfrunte această privelişte] lacrimile îi umeziră ochii. 
— Bianchon, n-ar trebui să acoperim ferestrele? 
— Nu, circumstanţele atmosferice nu-l mai afectează. Ce bine-ar fi dacă ar simţi 
căldura sau frigul! Totuşi, trebuie să facem foc, ca să-i fierbem ceaiurile şi să-i pregătim 
atâtea alte lucruri. Am să-ţi trimit un braţ de surcele până când om face rost de lemne. 
I eri şi azi-noapte, am ars lemnele tale şi toată turba bietului bătrân. Vremea era umedă şi 
se prelingea apa pe pereţi. Abia am putut să zvânt puţin zidurile. Odaia e un adevărat 
grajd, deşi Cristophe a măturat-o. Am afumat cu ienupăr, pentru că duhnea îngrozitor. 
— Doamne! zise Rastignac, dar fetele lui... 
— Uite, dacă cere de băut, să-i dai din asta, spuse internul arătând lui Rastignac o 
oală mare, albă. Dacă se vaită că simte fierbinţeli şi o înţepenire a pântecului, îl chemi pe 
Cristophe să te ajute şi-i administrezi... ştii ce. Dacă vezi cumva că se agită, că vorbeşte 
mult, în sfârşit, dacă are un mic grăunte de demenţă, lasă-l în pace. Asta nu-i un semn 
rău. Trimite-l însă pe Cristophe la spitalul Cochin. Are să vină ori medicul nostru, ori un 
camarad al meu, ori eu însumi, ca să-i aplicăm o moxă 
{120} 
. Astăzi de dimineaţă, în timp 
ce tu dormeai, am făcut un mare consult cu un elev al doctorului Gali, cu medicul-şef de 
la Hotel Dieu şi cu cel de la spitalul nostru. Domnii aceştia cred că ar fi recunoscut unele 
simptome curioase, aşa că vom urmări progresele maladiei ca să ne lămurim asupra mai 
multor puncte de mare însemnătate ştiinţifică. Unul dintre ei pretinde că, dacă presiunea 
serului s-ar exercita asupra unui anume organ mai mult decât asupra celorlalte, s-ar 
putea ivi fenomene cu totul deosebite. În cazul când bătrânul va începe să vorbească, 
ascultă-l deci cu luare-aminte, ca să-ţi poţi da seama la ce serie de idei se referă spusele 
lui: dacă sunt efecte de memorie, de pătrundere, de judecată, dacă se ocupă de lucruri 
materiale sau de sentimente, dacă face socoteli, dacă se întoarce la trecut, pe scurt: caută 
să ne poţi face o relatare exactă. De asemenea e cu putinţă ca invaziunea să se producă în 
bloc; în cazul acesta, va muri în starea de imbecilitate în care se află în clipa de faţă. În 
maladiile acestea se petrec tot felul de ciudăţenii. Dacă bomba explodează prin partea 
aceasta, zise Bianchon arătând occiputul bolnavului, se produc fenomene bizare, care 
sunt cunoscute: creierul îşi redobândeşte unele facultăţi, şi moartea vine încetul cu 
încetul. Serozităţile pot să şi ocolească creierul, luând un alt drum, care nu va putea fi 
stabilit decât la autopsie. La I ncurabili este un bătrân tâmpit, la care serozităţile s-au 
revărsat asupra coloanei vertebrale; suferă cumplit, dai trăieşte. 
— Au avut o noapte reușită? întrebă moș Goriot recunoscându-l pe Eugène. 
— Ah, nu se gândește decât la fiicele sale! exclamă Bianchon. Toată noaptea mi-a repetat de peste o 
sută de ori: „Ele dansează! Ea poartă rochia mult dorită.” Le striga pe nume. M-a făcut să plâng – al 
naibii să fie! – cu felul în care pronunța: „Delphine! Micuța mea Delphine! Nasie!” Pe cuvânt de onoare, 
te-ar fi podidit lacrimile. 
— Delphine e aici, nu? șopti bătrânul. Eram convins. 
Ochii lui, care căpătaseră o intensitate dementă, măturară pereții și ușa într-o privire fixă. 
— Mă duc să-i spun Silviei să pregătească cataplasmele cu muștar, zise Bianchon plin de elan. Acum e 
momentul potrivit să le punem. 
Rastignac rămase singur lângă bătrân, la capătul opus al patului, cu privirile pironite pe acel chip 
chinuit, a cărui imagine îi provoca o suferință sfâșietoare... 
— Doamna de Beauséant pleacă, bătrânul se stinge, își spuse el. Sufletele curate nu rezistă multă 
vreme în lumea asta. Cum ar putea sentimentele înalte să se împace cu o societate meschină, 
superficială și goală pe dinăuntru? 
Amintirile balului la care participase îi năvăliră în minte, contrastând dureros cu spectacolul patului de 
agonie. Bianchon se întoarse repede. 
— Ascultă, Eugène, l-am întâlnit pe șeful secției de la spitalul nostru și am alergat înapoi. Dacă dă 
semne că-și recapătă luciditatea, dacă vorbește, întinde-l pe un cataplasm fierbinte cu muștar de la 
ceafă până la șale și trimite pe cineva să ne cheme. 
— Dragă Bianchon, murmură Eugène. 
— Oh, e pur și simplu un experiment științific, continuă studentul la medicină cu fervoarea unui novice 
entuziasmat. 
— Deci, dintre toți, doar eu îl îngrijesc pe acest sărman bătrân din dragoste adevărată, spuse Eugène. 
— Dacă m-ai fi văzut azi-dimineață, n-ai mai vorbi așa, răspunse Bianchon fără să se supere. Medicii 
cu vechime văd doar boala. Eu încă mai văd omul, băiete drag. 
Și plecă, lăsându-l pe Eugène singur cu bătrânul și cu teama unei crize care nu întârzie mult. 
— Ah, tu ești, copilul meu scump! zise moș Goriot recunoscându-l pe Eugène. 
— Te simți mai bine? îl întrebă studentul luându-i mâna. 
— Da. Capul mi se simțea strâns ca într-o menghină, dar acum s-a mai ușurat. Le-ai văzut pe fetele 
mele? Au să vină imediat; când vor afla că sunt bolnav, vor zbura încoace! Cât de bine m-au îngrijit 
când locuiam în strada Jussienne! Doamne! Aș vrea să le primesc într-o cameră curată. Aici e un tânăr 
care mi-a ars toată turba pe care o aveam. 
— Îl aud pe Christophe urcând scara, îi spuse Eugène, îți aduce niște lemne trimise de tânărul acela. 
— Bine. Dar cu ce să plătesc lemnele astea? N-am niciun ban, băiatul meu. Am dat totul, absolut totul. 
Am ajuns un cerșetor. Rochia de lamé era superbă? Măcar atât... (Ah, ce durere!) Mulțumesc, 
Christophe! Dumnezeu o să te răsplătească, băiete drag. Eu nu mai am nimic. 
— O să plătesc eu – și pe tine, și pe Silvia, îi șopti Eugène la ureche. 
— Fetele ți-au zis că vin, nu-i așa, Christophe? Du-te iar la ele, îți dau o sută de bănuți. Spune-le că nu 
mă simt bine, că aș vrea să le îmbrățișez, să le mai văd o dată înainte să mor. Așa să le transmiți, dar 
ai grijă să nu le sperii prea tare. 
Rastignac îi făcu semn lui Christophe să plece. 
— Au să vină, continuă bătrânul. Le cunosc eu. Delphine, cu bunătatea ei, ce suferință groaznică o să-i 
provoc dacă mor! Și Nasiei la fel. N-aș vrea să mor doar ca să nu le fac să plângă. A muri, bunul meu 
Eugène, înseamnă a nu le mai vedea niciodată. Acolo unde mergem toți, o să mă plictisesc cumplit. 
Pentru un părinte, iadul înseamnă să nu-și mai vadă copiii, iar eu mi-am făcut ucenicia în privința asta 
de când s-au măritat fetele. Paradisul meu a fost casa din strada Jussienne. Spune-mi, dacă ajung în 
rai, voi putea reveni pe pământ, lângă ele, ca un spirit? Am auzit astfel de povești. O fi adevărat? Acum 
mi se pare că le văd exact cum erau în strada Jussienne. Dimineața coborau din camerele lor și-mi 
ziceau: „Bună dimineața, tăticule!” Le luam în brațe, le făceam tot felul de giumbușlucuri, de prostioare. 
Mă alintau cu drăgălășenie. În fiecare dimineață mâncam împreună, seara la fel, eram cu adevărat tată, 
mă bucuram de copii mei. Când locuiam în strada Jussienne, ele încă nu judecau, nu cunoșteau lumea, 
mă iubeau sincer. Doamne! De ce n-au rămas mereu mici? (Oh, ce durere, capul mi se desprinde!) Ah, 
ah, iertați-mă, copilele mele! Sufer cumplit, și chinul ăsta trebuie să fie groaznic, altfel m-ați învăța să 
rabd. Dumnezeule! Dacă aș avea doar mâinile lor în ale mele, n-aș mai suferi deloc. Crezi că vin? 
Christophe e atât de neîndemânatic! Ar fi trebuit să mă duc eu. El o să le vadă... Dar tu ai fost aseară la 
bal. Spune-mi, cum erau îmbrăcate? Nu știau că sunt bolnav, nu-i așa? Nici n-ar fi dansat, sărmanele! 
Oh, nu mai vreau să fiu bolnav. Au încă atât de mare nevoie de mine... Averile lor sunt în pericol. Și 
peste ce bărbați au dat! Vindecă-mă, vindecă-mă! (Oh, ce durere cumplită!... Ah, ah, ah!) Vezi, trebuie 
să mă fac bine, pentru că au nevoie de bani, și eu știu de unde să-i iau. Mă duc la Odesa să fac comerț 
cu făină. Sunt șmecher și jumătate. O să câștig milioane. (Oh, mă doare îngrozitor!) 
Goriot tăcu o clipă, adunându-și parcă toate forțele într-un efort suprem de a suporta suferința. 
— Dacă ar fi ele aici, n-aș mai geme, zise el. Atunci, de ce mă mai vait? 
Îl cuprinse o ușoară toropeală care dură mult. Christophe se întoarse. Rastignac, crezând că bătrânul 
doarme, îl lăsă pe flăcău să vorbească tare despre misiunea lui. 
— Domnule, zise el, m-am dus întâi la doamna contesă, dar n-am putut vorbi cu ea, fiindcă discuta 
aprins cu soțul ei. A ieșit domnul de Restaud și mi-a zis: „Domnul Goriot moare? Ei bine, e cel mai bun 
lucru pe care-l poate face. Am treburi importante cu doamna de Restaud, trebuie să încheiem niște 
înțelegeri esențiale, așa că doamna va veni după ce terminăm.” Părea foarte supărat. Când să plec, 
doamna a intrat prin ușa din spate pe care n-o văzusem și mi-a spus: „Christophe, transmite-i tatei că 
sunt în discuție cu soțul meu și nu pot pleca acum. E vorba de viața sau moartea copiilor mei. Dar 
imediat ce termin, vin să-l văd.” 
Cât despre doamna baroană, altă poveste! „Ah! mi-a zis camerista ei, doamna s-a întors de la bal la 
cinci și un sfert și acum doarme; dacă o trezesc înainte de prânz, mă ceartă. Când mă cheamă, o să-i 
spun că tatălui ei i-e rău. O veste proastă poate aștepta.” Am rugat-o cât am putut. Nimic! Am cerut să 
vorbesc cu domnul baron, dar plecase în oraș. 
— Niciuna nu vine, strigă Rastignac. O să le scriu la amândouă. 
— Niciuna! exclamă bătrânul ridicându-se brusc în capul oaselor. Au treburi, dorm, nu vin. Știam eu. 
Abia la ceasul morții îți cunoști copiii!... Ah, prietene, să nu te însori și să n-ai copii! Le dai viață, și ei îți 
dau moartea. Îi arunci în lume, și ei te alungă din lume. Nu, n-or să vină! O știu de zece ani. Uneori îmi 
mărturiseam singur, dar nu îndrăzneam să cred. 
Două lacrimi i se rostogoliră din ochi, oprindu-se pe pleoapele înroșite, fără să curgă mai departe. 
— Ah, dacă aș fi fost bogat, dacă mi-aș fi păstrat averea, dacă nu le-aș fi dat-o lor, amândouă ar fi fost 
aici și mi-ar fi acoperit obrajii cu sărutări! Aș fi locuit într-un palat, aș fi avut camere frumoase, servitori, 
foc în sobă, iar ele ar fi plâns cu soții și copiii lor lângă mine. Aș fi avut toate bucuriile astea. Dar nu mai 
am nimic. Banul îți dă totul. Îți dă chiar și propriile tale fiice. Oh, banii mei, unde sunteți acum? Dacă aș 
avea comori de lăsat, m-ar îngriji, m-ar alina; le-aș auzi, le-aș vedea. Ah, copilul meu drag, singurul 
meu copil, acum iubesc și mai mult părăsirea și mizeria asta! Când un nenorocit e iubit, știe cel puțin că 
e iubit cu adevărat. Nu, aș vrea să fiu bogat, ca să le pot vedea. Dar cine poate ști? Amândouă au inimi 
de piatră. Le-am iubit prea mult ca să mă mai poată iubi și ele pe mine. Un tată trebuie să rămână 
mereu bogat, trebuie să-și țină copiii în frâu ca pe niște cai sălbatici. Eu m-am pus în genunchi la 
picioarele lor. Mizerabilele! își încununează așa cum se cuvine comportamentul pe care l-au avut față 
de mine în ultimii zece ani. Dacă ai ști cum mă răsfățau imediat după ce s-au măritat! (Oh, ce chin 
cumplit!) Le dădusem fiecăreia aproape opt sute de mii de franci și nici ele, nici soții lor nu puteau să se 
poarte urât cu mine. Mă primeau în casele lor: „Tată drag încoace, tată bun încolo”. Mă așteptau la 
masă în fiecare zi. Cinam cu soții lor, care îmi arătau tot respectul cuvenit. Treceam drept un om care 
mai are avere. De ce? Nu le spusesem nimic despre afacerile mele. Dar un om care dă opt sute de mii 
de franci fetelor lui trebuie tratat cu cinste. Și mă răsfățau, dar pentru bani. Lumea nu e deloc frumoasă. 
Am văzut-o prea bine. Mă duceam cu trăsura la teatru, iar în serile când primeau oaspeți stăteam și eu 
cu ei cât îmi plăcea. Pe scurt, spuneau deschis că sunt fetele mele și recunoșteau fără ocol că eu sunt 
tatăl lor. Ehei, mi-am păstrat istețimea și n-am ratat nimic din ce s-a întâmplat. Totul era făcut cu mare 
finețe și-mi sfâșia inima. Vedeam clar prefăcătoria, dar boala era fără leac. La masa lor nu mă simțeam 
în largul meu, ca aici. Nu știam să vorbesc cu invitații. De aceea, ori de câte ori vreun domnișor întreba 
în șoaptă pe ginere-meu „Cine e domnul ăsta?”, „E babacu', cu buzunarele pline, om cu avere.” „Eh, 
fir-ar!” răspundea celălalt, și toți mă priveau cu respectul datorat banului. Dacă uneori îi incomodam 
puțin, îmi răscumpăram păcatele din plin. De altfel, cine e perfect? (Tot capul mi-e o rană!) În clipa asta, 
dragă domnule Eugène, trec prin chinurile morții; și totuși, toată suferința de acum nu e nimic pe lângă 
durerea provocată de prima privire prin care Anastasie m-a făcut să înțeleg că spusesem o prostie din 
cauza căreia se simțea umilită: acea privire mi-a străpuns inima. Aș fi vrut să știu toate lucrurile din 
lume; dar ceea ce știam sigur era că sunt un om de prisos pe fața pământului. 
A doua zi, căutând un strop de alinare, m-am dus la Delphine, dar iată că fac și acolo o prostie care o 
scoate din minți. Eram ca un nebun. Opt zile n-am știut ce să fac cu mine însumi. 
De frica mustrărilor lor, nu mai îndrăzneam să le trec pragul. Și totuși, m-am trezit la poarta caselor lor. 
Dumnezeule, Tu care cunoști toate mizeriile și chinurile pe care le-am îndurat, Tu care ai numărat 
fiecare lovitură de cuțit primită în tot acest timp – lovituri care m-au îmbătrânit, m-au schimonosit, m-au 
ucis, m-au albit –, de ce mă mai lași să sufăr și azi? 
Mi-am plătit din plin vina de a le fi iubit fără măsură. Și ele s-au răzbunat din plin pe dragostea mea, 
chinuindu-mă ca niște călăi. Ce proști sunt părinții! Le iubeam atât de mult încât m-am întors la ele ca 
un jucător la masa de joc. Fetele mele erau patima mea, erau iubirile mele, erau totul pentru mine. 
Amândouă aveau nevoie de tot felul de lucruri, de ținute splendide; cameristele lor îmi dădeau de 
veste, iar eu le ofeream ce doreau, doar ca să fiu primit bine în casele lor! 
Totuși, mi-au ținut câteva lecții mici despre bunele maniere în înalta societate. Oh, își pierduseră 
răbdarea! Începeau să se rușineze de mine. Asta pățești când îți crești copiii prea bine. Eu însă nu mai 
eram la vârsta la care să mai învăț ceva. (Doamne, ce dureri cumplite! Medicii! Dacă mi-ar deschide 
craniul, n-aș mai suferi atât de mult.) Fetele mele, fetele mele! Anastasie, Delphine! Vreau să le văd. 
Trimite jandarmii să le caute și să le aducă aici cu forța! Dreptatea e de partea mea. Natura, legea 
civilă, totul e de partea mea. Protestez! Țara se va prăbuși dacă părinții ajung să fie călcați în picioare. 
E clar. Societatea, lumea întreagă se bazează pe paternitate, și totul se va nărui când copiii nu-și vor 
mai iubi părinții. 
Oh, dacă aș putea să le văd, dacă aș putea să le aud! Să-mi spună orice, numai glasul lor să-l aud. 
Asta mi-ar alina suferința. Mai ales Delphine. Dar când vor veni, spune-le să nu se uite la mine cu 
nepăsare, cum fac mereu. Ah, bunul meu prieten, domnule Eugène, dumneata nu știi ce înseamnă să 
vezi cum o privire caldă, aurie, se transformă brusc în plumb rece și cenușiu. De când ochii lor nu s-au 
mai aplecat asupra mea cu strălucirea de altădată, viața mea a fost o iarnă nesfârșită; n-am avut altă 
hrană decât amărăciunea, și cu ea m-am săturat până la refuz! Jignire și umilință – asta a fost existența 
mea. Le iubesc atât de mult încât am înghițit cu lăcomie toate înfruntările, pentru că printre ele îmi 
vindeau și câte un biet crâmpei de bucurie umilitoare. Un tată să ajungă să-și vadă fiicele pe ascuns! 
Le-am dăruit întreaga mea viață, și ele azi nu-mi dăruiesc nici măcar un ceas! 
Mi-e sete, mi-e foame, sufletul îmi arde, simt că mor, dar ele nu vin să-mi ușureze agonia. Pesemne că 
nu știu ce înseamnă să calci peste cadavrul tatălui tău! Dar există un Dumnezeu în ceruri, și El ne 
răzbună, chiar împotriva voinței noastre, pe noi părinții. Oh, au să vină! Veniți, dragele mele, veniți 
să-mi mai dați un sărut, sărutul cel de pe urmă, împărtășania tatălui vostru, care se va ruga lui 
Dumnezeu pentru binele vostru, care-I va spune că v-ați purtat cu El ca niște fiice bune. Care vă va 
apăra! La urma urmei, voi n-aveți nicio vină. N-au nicio vină, prietene! Spune-le tuturor să nu le 
necăjească nimeni din pricina mea. Eu sunt cel care am greșit; eu le-am învățat să mă calce în 
picioare. Asta era bucuria mea. Și asta nu privește pe nimeni – nici justiția omenească, nici pe cea 
divină. Dumnezeu ar fi nedrept dacă le-ar osândi din cauza mea. 
Eu sunt cel care n-am știut să mă comport, eu am comis nerozia de a renunța la drepturile mele. Pentru 
ele, aș fi fost în stare să cobor până la cea mai adâncă umilință! Ce vrei? Chiar și cea mai minunată 
fire, chiar și cele mai bune suflete n-ar fi rezistat stricăciunii la care le-am supus eu, ca un părinte 
nesăbuit. Sunt un ticălos și-mi primesc pedeapsa meritată. Numai eu sunt vinovat de dezordinea din 
viața lor, eu le-am corupt. Acum râvnesc plăcerile așa cum altădată râvneau bomboanele. Le-am 
îngăduit să-și împlinească toate fanteziile de fetițe. La cincisprezece ani aveau propria trăsură! Nimic 
nu li s-a împotrivit. Eu singur sunt vinovat. Vinovat din dragoste.