— Noapte bună, copii! urmă Vautrin întorcându-se spre Eugène și Victorine. Vă dau 
binecuvântarea mea, le spuse punându-și mâinile pe capetele lor. Crede-mă, domnișoară, nu-i 
puțin lucru ruga unui om cinstit; ea aduce noroc, pentru că Dumnezeu o ascultă. 
— Noapte bună, scumpă prietenă, spuse doamna Vauquer către pensionara ei. Crezi, adăugă în 
șoaptă, că domnul Vautrin are intenții cu privire la persoana mea? 
— Eh... 
— Ah, mamă dragă, spuse Victorine cu un oftat, privind în jos spre mâinile ei, când cele două 
femei rămaseră singure, dacă s-ar adeveri ceea ce a spus bunul nostru domn Vautrin! 
— Dar pentru asta nu-i nevoie decât de un singur lucru, răspunse bătrâna doamnă. Să-l trântească 
într-o zi calul pe monstrul de frate-tău... 
— Oh, măicuță... 
— Doamne, reluă văduva, o fi poate păcat că îți dorești răul dușmanului tău. Dacă e așa, mă voi 
pocăi. Adevărul e că aș fi bucuroasă să-i duc flori la mormânt. O inimă atât de neagră n-am mai 
văzut! Nu îndrăznește să-și apere mama, ba, prin tot felul de tertipuri, încearcă să pună mâna pe 
moștenirea ei. Vară-mea avea o avere frumoasă. Din nefericire pentru tine, n-a fost trecută în foaia 
de zestre. 
— Norocul pe care l-aș dobândi cu prețul morții unui om m-ar apăsa ca o povară, zise Victorine. Și 
decât să piară fratele meu ca să fiu eu fericită, prefer să rămân toată viața în casa asta. 
— Doamne, reluă doamna Couture, doar ai auzit ce spune bunul domn Vautrin, un om plin de 
credință, după cum ai văzut, un om care – spre marea mea bucurie – nu este un necredincios, ca 
toți cei care vorbesc despre Dumnezeu cu mai puțin respect decât însuși diavolul. Ei bine, cine 
poate ști care sunt căile Providenței? 
Cu ajutorul Silviei, cele două femei îl transportară pe Eugène în camera sa și îl așezară pe pat. 
Bucătăreasa îi desfăcu hainele ca să poată respira în voie. Înainte de a părăsi odaia, Victorine 
profită de un moment în care protectoarea ei era cu spatele întors, se aplecă și îl sărută pe frunte 
pe Eugène, încântată de această ispravă care i se părea o adevărată nelegiuire. Aruncă o privire 
cuprinzătoare peste întreaga încăpere, strânse, ca să zicem așa, într-o singură clipă toate bucuriile 
trăite în acea zi, alcătui din ele o imagine și, contemplând-o îndelung, adormi spunându-și că este 
cea mai fericită ființă din Paris. 
Petrecerea din acea seară, în timpul căreia Vautrin turnase un somnifer în vinul lui Eugène și al lui 
moș Goriot, fusese cauza prăbușirii lor. Amețit de băutură, Bianchon uitase s-o chestioneze pe 
domnișoara Michonneau despre Păcălește-Moartea. Dacă ar fi rostit doar acest nume, ar fi fost de 
ajuns ca să trezească vigilența lui Vautrin sau Jacques Collin – așa cum îl chema cu adevărat –, 
unul dintre cei mai notorii ocnași. În plus, porecla de Venus de la Père-Lachaise o convinse pe 
domnișoara Michonneau să-l trădeze pe Collin tocmai în momentul în care, bazându-se pe 
generozitatea lui, se întreba dacă n-ar fi mai avantajos să-l avertizeze, oferindu-i astfel posibilitatea 
să dispară peste noapte. Domnișoara Michonneau se duse împreună cu Poiret pe strada 
Sainte-Anne, ca să discute cu celebrul șef al poliției de siguranță, crezând că are de-a face cu un 
funcționar superior pe nume Gondureau. 
Directorul poliției judiciare îi primi cu amabilitate. După o conversație detaliată, domnișoara 
Michonneau ceru substanța cu care urma să verifice tatuajul. Când importantul personaj din mica 
stradă Sainte-Anne începu să caute fiolele în sertarul biroului și avu o mișcare vizibil satisfăcută, 
domnișoara Michonneau înțelese că această captură însemna mult mai mult decât arestarea unui 
pușcăriaș obișnuit. Gândindu-se intens, ajunse la bănuiala că poliția spera, pe baza mărturiilor 
unor deținuți trădători, să pună mâna la timp pe o sumă foarte mare de bani. Când își exprimă 
această suspiciune, vulpoiul zâmbi și încercă să-i risipească ideea. 
— Te înșeli, răspunse el. Collin este cea mai periculoasă „sorbonă” pe care au avut-o vreodată 
infractorii. Asta e tot. Hoții știu foarte bine asta. El este steagul lor, sprijinul lor, un fel de Bonaparte 
al lumii interlope. Ticălosul ăsta nu-și va lăsa niciodată capul în Place de la Grève. 
Văzând că domnișoara Michonneau nu pricepe, Gondureau o lămuri că cele două expresii – 
„sorbonă” și „cioată” – sunt termeni duri din argoul hoților, care primii au simțit nevoia să privească 
capul uman sub două aspecte diferite. „Sorbonă” înseamnă capul viu, cu gândurile și inteligența 
lui. „Cioată” este un termen de dispreț, folosit pentru a arăta cât de puțin valorează un cap tăiat de 
trup. 
— Collin își bate joc de noi, continuă el. Când dăm peste un individ ca el, rezistent ca o bară de 
oțel englezesc, îl putem elimina dacă în momentul arestării opune cea mai mică rezistență. 
Considerăm că mâine dimineață va comite vreun act de violență, ca să-l putem lichida. În felul 
acesta scăpăm de proces, de costurile cu paza și hrana, iar societatea scapă de un pericol de 
calibrul lui. Procedura, chemarea martorilor, cheltuielile cu ei, execuția – tot ce cere legea ca să 
scăpăm de asemenea indivizi – costă peste o mie de taleri, cât vei încasa dumneata. Pe deasupra, 
economisim și timp. Cu o lovitură bine plasată de baionetă în abdomenul lui Păcălește-Moartea, 
prevenim sute de alte infracțiuni, iar zeci de răufăcători gata să alunece în crimă se vor gândi de 
două ori înainte să ajungă în fața tribunalului corecțional. Iată ce înseamnă o poliție eficientă! 
Oamenii cu adevărat onești spun că, procedând astfel, prevenim crimele. 
— Și apărați societatea, adăugă Poiret. 
— Bravo, răspunse șeful, în seara asta vorbești cu discernământ. Da, fără îndoială, slujim 
societatea. Cu atât mai gravă este nedreptatea pe care ne-o face opinia publică. Noi aducem 
servicii uriașe societății, care rămân necunoscute. În sfârșit, omul superior trebuie să se ridice 
deasupra prejudecăților, iar creștinul trebuie să accepte anumite suferințe pe care binele le implică 
atunci când nu este înfăptuit conform ideilor comune. Parisul rămâne Paris, asta e! 
— Cuvântul acesta rezumă întreaga mea existență. Domnișoară, am onoarea să vă salut. Mâine 
voi fi împreună cu oamenii mei la Grădina Regelui. Trimiteți-l pe Christophe pe strada Buffon, să 
întrebe de domnul Gondureau acolo unde mă voi afla. Domnule, sluga dumneavoastră. Dacă vi se 
va fura vreodată ceva, veniți la mine, sunt la dispoziția dumneavoastră. 
— Și când te gândești, îi spuse Poiret domnișoarei Michonneau, că există nătângi care-și pierd 
capul când aud de poliție! Domnul acesta e extrem de amabil și îți cere un lucru cât se poate de 
simplu. 
Ziua următoare urma să fie una dintre cele mai neobișnuite din istoria pensiunii Vauquer. Până 
atunci, cel mai important eveniment din această existență liniștită fusese apariția fulgerătoare a 
presupusei contese de Ambermesnil. Dar acest episod avea să pălească complet în fața 
peripețiilor acelei zile memorabile, despre care doamna Vauquer avea să povestească neobosit 
ani de-a rândul. Mai întâi, Goriot și Eugène de Rastignac dormiră până la ora unsprezece. 
Doamna Vauquer, care se întorsese la miezul nopții de la teatrul Gaîté, zăbovi în pat până la zece 
și jumătate. Christophe, care terminase vinul oferit de Vautrin, dormi profund, astfel încât toate 
treburile casei se făcură cu mare întârziere. Poiret și domnișoara Michonneau nu părură deloc 
nemulțumiți de amânarea mesei. Cât despre Victorine și doamna Couture, ele dormiră toată 
dimineața. Vautrin plecase în oraș înainte de ora opt și se întoarse exact când se servea dejunul. 
Nimeni nu protestă deci când Silvia și Christophe, pe la unsprezece și un sfert, bătură la toate ușile 
anunțând că masa este gata. În absența Silviei și a omului de serviciu din sala de mese, 
domnișoara Michonneau, coborând prima, turnă substanța în paharul de metal al lui Vautrin, 
așezat alături de celelalte pahare ale pensionarilor într-o cratiță cu apă fierbinte, pentru a menține 
caldă crema ce trebuia adăugată în cafea – pe această obișnuință a pensiunii se bazase bătrâna 
domnișoară în planul ei. Cei șapte pensionari se adunară nu fără dificultate. Eugène, întinzându-și 
brațele leneș, cobora ultimul, când un comisionar îi aduse o scrisoare din partea doamnei de 
Nucingen. Scrisoarea suna astfel: 
„N-am să mă arăt față de dumneata, prietene, nici supărată, nici cu o falsă mândrie. Te-am 
așteptat până la două noaptea. Să aștepți persoana pe care o iubești! Cine a trecut prin această 
tortură n-o impune nimănui. Văd clar că iubești pentru prima dată. Așadar, ce s-a întâmplat? Sunt 
îngrijorată. Dacă n-aș fi temut că-mi dezvălui tainele sufletului, aș fi venit să văd ce bucurie sau ce 
nenorocire ți s-a întâmplat. Dar să ieși la acea oră, cu trăsura sau pe jos, nu înseamnă oare să te 
compromiți complet? Mi-am dat seama cât de nefericită este condiția femeii. Liniștește-mă, 
explică-mi de ce n-ai venit, după tot ce-mi spusese tata. Mă voi supăra, dar te voi ierta. Ești 
bolnav? De ce locuiești atât de departe? Trimite-mi un cuvânt, te implor! Pe curând, nu-i așa? 
Dacă nu poți veni, un singur cuvânt îmi va fi de ajuns. Spune: «Vin în grabă» sau: «Sunt bolnav». 
Dar dacă te-ai fi simțit rău, tata ar fi venit să-mi spună. Atunci, ce s-a întâmplat?...” 
— Da, ce s-a întâmplat? exclamă Eugène năpustindu-se în sala de mese și mototolind scrisoarea 
fără s-o citească până la capăt. Cât e ceasul? 
— Unsprezece și jumătate, răspunse Vautrin punându-și zahăr în ceașca de cafea. 
Fostul ocnaș îi aruncă lui Eugène una dintre acele priviri reci și hipnotice pe care le au doar 
oamenii înzestrați cu o forță magnetică puternică și care, se spune, pot calma chiar și pe nebunii 
violenți din aziluri. Eugène se cutremură din tot trupul. În stradă se auzi huruitul unei trăsuri, iar un 
servitor, pe care doamna Couture îl recunoscu imediat după livreaua casei Taillefer, dădu buzna în 
încăpere cu o expresie îngrozită. 
— Domnișoară, strigă el, tatăl dumneavoastră vă cheamă... s-a întâmplat o mare nenorocire. 
Domnul Frédéric s-a duelat, a primit o lovitură în frunte, doctorii nu mai speră să-l salveze. Abia 
dacă veți mai apuca să vă luați rămas bun de la el. Și-a pierdut cunoștința. 
— Bietul băiat! exclamă Vautrin. Cum e posibil să te cerți cu cineva când ai un venit de treizeci de 
mii de livre? Hotărât lucru, tinerii de azi nu mai știu să-și trăiască viața! 
— Domnule! îi strigă Eugène. 
— Ce dorești, copile? zise Vautrin terminând liniștit cafeaua – o îndeletnicire pe care domnișoara 
Michonneau o urmărea cu o concentrare atât de mare încât nici măcar nu tresări la vestea 
uluitoare care-i șocase pe toți ceilalți. Oamenii nu se bat în duel în fiecare dimineață la Paris? 
— Merg cu dumneata, Victorine, spuse doamna Couture.