Și cele două femei plecară în grabă fără să-și mai ia șalurile sau pălăriile. Înainte de a ieși, 
Victorine, cu ochii plini de lacrimi, îi aruncă lui Eugène o privire care spunea: „N-aș fi crezut 
niciodată că fericirea noastră mă va costa atâtea lacrimi!” 
— Doamne, parc-ai fi proroc, domnule Vautrin, zise doamna Couture. 
— Sunt de toate, răspunse Jacques Collin. 
— Ciudat! urmă doamna Vauquer, vorbind fără șir despre acest eveniment. Moartea ne ia fără să 
ne întrebe. Tinerii mor adesea înaintea bătrânilor. Noi, femeile, suntem norocoase că nu ne batem 
în duel; avem însă alte rele, de care bărbații sunt cruțați. Noi aducem pe lume copii, iar durerile 
unei mame sunt fără sfârșit! Ce noroc pe Victorine! Tatăl ei va fi nevoit s-o primească înapoi acasă. 
— Uite, zise Vautrin privind spre Eugène, ieri fata asta n-avea un ban, iar azi are câteva milioane. 
— Eh, domnule Eugène, exclamă doamna Vauquer, ai câștigat lozul cel mare! 
Tocmai atunci moș Goriot se întoarse spre student și-l văzu ținând în mână scrisoarea mototolită. 
— N-ai citit-o până la capăt! Ce înseamnă asta? Și tu vei fi ca toți ceilalți? îl întrebă bătrânul. 
— Doamnă, n-am să mă căsătoresc niciodată cu domnișoara Victorine, spuse Eugène către 
doamna Vauquer cu un sentiment de groază și dezgust care îi uimi pe cei de față. 
Moș Goriot îi prinse mâna și i-o strânse cu putere. Ar fi vrut să i-o sărute. 
— Oh, oh! exclamă Vautrin. Italienii au o zicală minunată: Col tempo! 
— Aștept răspunsul, îi spuse lui Rastignac comisionarul trimis de doamna de Nucingen. 
— Spune-i că vin imediat. 
Omul plecă. Eugène se afla într-o stare de furie cumplită, care îl împingea spre nesăbuință. 
— Ce-i de făcut? rosti el cu voce tare. N-am nicio probă. 
Vautrin zâmbi. În acel moment, substanța înghițită începu să-și facă simțit efectul în stomac. Totuși, 
fostul ocnaș era atât de rezistent încât reuși să se ridice, se uită fix la Rastignac și îi vorbi cu glas 
profund: 
— Tinere, norocul vine uneori în somn. 
Și se prăbuși rigid, ca și cum ar fi fost lovit de moarte. 
— Deci există o dreptate cerească! exclamă Eugène. 
— Dar ce s-a întâmplat cu bietul domn Vautrin? 
— Apoplexie! strigă domnișoara Michonneau. 
— Silvia, repede, du-te și cheamă un medic! zise văduva. Ah, domnule Rastignac, aleargă la 
domnul Bianchon. S-ar putea ca Silvia să nu-l găsească pe doctorul nostru, domnul Grimpau. 
Rastignac, bucuros că are un motiv să părăsească acel loc înfiorător, o luă la fugă. 
— Hai, Christophe, du-te în grabă la farmacie și cere ceva împotriva atacului cerebral. 
Christophe plecă. 
— Haide, moș Goriot, ajută-ne să-l urcăm sus, în camera lui. 
Îl ridicară, îl cărară pe scară și îl așezară în pat. 
— Nu vă pot fi de folos, trebuie să mă duc la fata mea, zise domnul Goriot. 
— Bătrân egoist! strigă doamna Vauquer. Du-te, dar-ar Dumnezeu să crăpi ca un câine! 
— Du-te și vezi dacă ai puțin eter, îi spuse doamnei Vauquer domnișoara Michonneau, care, 
ajutată de Poiret, îl dezbrăcase pe Vautrin. 
Doamna Vauquer coborî în camera ei, lăsând-o pe domnișoara Michonneau stăpână pe teren. 
— Hai, scoate-i cămașa și întoarce-l repede! Fă și dumneata ceva, scutește-mă să văd un trup 
dezgolit, îi zise ea lui Poiret. Stai ca o statuie. 
Când Vautrin fu întors pe o parte, domnișoara Michonneau îi aplică o palmă zdravănă pe umăr, iar 
în mijlocul zonei roșietice apărură albe cele două litere fatidice. 
— Iată, ți-ai câștigat destul de ușor recompensa de trei mii de franci! exclamă Poiret ținându-l pe 
Vautrin în picioare, în timp ce domnișoara Michonneau îi punea cămașa. Of, dar greu mai e, 
continuă el în timp ce-l așeza în pat. 
— Lasă vorba! N-o fi ascuns vreo cutie pe aici? întrebă grăbită bătrâna domnișoară, ai cărei ochi 
cercetau fiecare colțișor al odăii cu o lăcomie care părea să străpungă pereții. Dacă am deschide 
scrinul ăsta, sub un motiv oarecare? adăugă ea. 
— Cred că ar fi o greșeală, zise Poiret. 
— Deloc, replică ea. Banii furați de la toată lumea nu aparțin nimănui. Dar vine văduva. 
— Iată eterul, spuse doamna Vauquer. Într-adevăr, azi e o zi plină de peripeții! Doamne, omul ăsta 
nu poate fi grav bolnav. E palid ca un pui de găină. 
— Ca un pui de găină? repetă Poiret. 
— Inima îi bate regulat, zise văduva punându-i mâna pe piept. 
— Regulat? întrebă Poiret mirat. 
— E sănătos ca un taur. 
— Crezi? întrebă Poiret. 
— Evident! Pare că doarme. Silvia s-a dus după doctor. Uite, domnișoară Michonneau, îi face rău 
eterul. Haide, n-are decât un atac ușor. Pulsul e puternic. E rezistent ca un turc. Ia te uită, 
domnișoară, ce blană are pe burtă. Omul ăsta trăiește o sută de ani! Peruca nici nu i s-a mișcat. 
He, e prinsă bine. Poartă păr fals, fiindcă e roșcat. Roșcații ăștia cică sunt ori foarte buni, ori foarte 
răi. El o fi din cei buni? 
— Bun de spânzurat, zise Poiret. 
— De gâtul unei femei frumoase vrei să spui, exclamă cu entuziasm domnișoara Michonneau. Hai, 
pleacă, domnule Poiret. E treaba noastră, a femeilor, să vă îngrijim când sunteți bolnavi. Oricum, 
cât te pricepi dumneata la asta, mai bine du-te de te plimbă, adăugă ea. Doamna Vauquer și cu 
mine avem să-l îngrijim cum se cuvine pe dragul nostru domn Vautrin. 
Poiret ieși fără să crâcnească, încet și supus, ca un câine bătut. Rastignac plecase în oraș, pentru 
că se sufoca și simțea nevoia să meargă, să respire aer curat. Această crimă programată, pe care 
voise s-o oprească în ajun, îl îngrozea acum. Ce se întâmplase? Ce trebuia să facă? Tremura la 
gândul că este complice. Vautrin, cu calmul său glacial, îl înspăimânta și acum. 
„Dacă totuși Vautrin ar muri fără să spună nimic?” se întreba Rastignac. 
Străbătea aleile Grădinii Luxemburg ca și cum ar fi fost urmărit de o haită de câini, al căror lătrat i 
se părea că-l aude în spate. 
— Hei, îi strigă Bianchon, ai citit Le pilote? 
Le pilote era o gazetă radicală, condusă de domnul Tissot, care trimitea în provincie, la câteva ore 
după ziarele de dimineață, o ediție cu ultimele știri, ajungând astfel în țară cu douăzeci și patru de 
ore înaintea celorlalte publicații. 
— E o întâmplare uluitoare, zise internul de la spitalul Cochin. Taillefer-fiul s-a duelat cu contele 
Franchessini, din vechea gardă, care i-a înfipt spada de două degete în frunte. Iată-o pe mica 
Victorine una dintre cele mai bogate partide din Paris. Ei, ce zici? Dacă s-ar fi știut asta... Ce loterie 
e moartea! E adevărat că Victorine îți făcea ochi dulci? 
— Taci din gură, Bianchon, n-am să mă însor cu ea niciodată. Iubesc o femeie fermecătoare, care 
mă iubește și ea... 
— Îmi spui asta de parcă te-ai lupta din răsputeri să nu-i fii infidel. Arată-mi o femeie care să merite 
să-i sacrifici averea nobilului domn Taillefer. 
— Toți dracii din iad se țin azi de mine! strigă Rastignac. 
— Dar cu cine te lupți? Ai înnebunit? Dă-mi mâna să-ți iau pulsul, spuse Bianchon. Ai febră. 
— Du-te la bătrâna Vauquer. Nemernicul de Vautrin s-a prăbușit adineauri ca mort. 
— A, zise Bianchon despărțindu-se de Rastignac, îmi confirmi niște suspiciuni pe care vreau să le 
verific. 
Plimbarea îndelungată a tânărului student la drept căpătă un aer grav și solemn. Își făcu un fel de 
judecată de sine, un examen riguros al propriei conștiințe. Dacă în acel interval se analiză cu mare 
atenție, dacă se arătă necruțător față de propriile slăbiciuni, dacă avu momente de ezitare, în 
această confruntare dură și chinuitoare măcar onoarea sa se dovedi solidă precum o bară de oțel 
care rezistă la orice încercare. Își aminti de confesiunile pe care i le făcuse cu o seară înainte moș 
Goriot, se gândi la locuința pe care i-o pregătise Delphine pe strada Artois; luă din nou scrisoarea 
ei, o citi încă o dată, o sărută cu drag. 
„O astfel de dragoste reprezintă ancora salvării mele, își spuse el. Bietul bătrân a îndurat atâtea 
suferințe sufletești. Nu pomenește niciodată de necazurile sale, dar oricine le poate bănui. Ei bine, 
am să-l îngrijesc ca pe un tată, am să-i ofer toate bucuriile posibile. Dacă Delphine mă iubește cu 
adevărat, va veni des pe la mine și își va petrece ziua alături de el. Nobilul contesă de Restaud 
este o ființă josnică; ar fi în stare să-l transforme pe tatăl ei în portar. Scumpa mea Delphine! Ea se 
poartă mult mai bine cu bătrânul și merită toată dragostea mea. Ah, în seara asta voi fi cu adevărat 
fericit!” Scoase ceasul și îl admiră cu încântare. 
„Am reușit în toate! Când două suflete se unesc într-o iubire eternă, se pot sprijini unul pe altul fără 
probleme, așa că am dreptul să accept acest dar. Oricum, cu siguranță voi reuși în viață și îi voi 
întoarce totul înzecit. În relația noastră nu există nicio vină, nimic care să stârnească dezaprobarea 
chiar și a celei mai stricte virtuți. Câți oameni respectabili nu au legături de genul acesta! Nu 
înșelăm pe nimeni. Ceea ce degradează ființa umană este minciuna. A minți nu înseamnă oare să 
renunți la tine însuți? Delphine trăiește separată de soțul ei de multă vreme. În plus, eu însumi îi 
voi spune alsacianului că trebuie să-mi cedeze femeia pe care nu este în stare s-o facă fericită.” 
Această luptă interioară a lui Rastignac dură îndelung. Deși până la urmă calitățile tinereții ieșiră 
învingătoare, o curiozitate de neînvins îl împinse spre ora patru și jumătate, pe înserat, spre casa 
Vauquer – locuința pe care își jurase s-o părăsească pentru totdeauna. Dorea să afle dacă Vautrin 
supraviețuise. După ce-i administrase un emetic, Bianchon plecase la spital cu substanțele 
eliminate de Vautrin, pentru a le supune unei analize chimice. Văzând că domnișoara Michonneau 
insista cu încăpățânare să le arunce, suspiciunile lui se întăriseră. Pe de altă parte, Vautrin își 
revenise mult prea repede pentru ca Bianchon să nu bănuiască un complot împotriva omului care 
însuflețea întreaga pensiune. Când Rastignac ajunse acasă, Vautrin se afla în sala de mese, 
sprijinit de sobă, în picioare. Atrași de vestea duelului lui Taillefer-fiul, pensionarii – cu excepția lui 
moș Goriot –, dornici să afle detaliile incidentului și consecințele asupra viitorului lui Victorine, se 
adunaseră mai devreme decât de obicei și discutau aprins despre cele întâmplate. Când intră, 
Eugène dădu cu ochii de Vautrin, care stătea nemișcat, iar privirea lui îi pătrunse atât de adânc în 
suflet și îi zdruncină atât de puternic acele puține coarde vinovate, încât se cutremură din tot 
trupul. 
— Ei bine, dragul meu, îi spuse fostul ocnaș, Cârna o să aibă mari bătăi de cap cu mine. După 
cum zic doamnele, am învins o hemoragie cerebrală care ar fi putut doborî un bou. 
— Ah, poți spune chiar un taur! exclamă văduva Vauquer. 
— Îți pare rău că n-am murit? îi șopti Vautrin lui Rastignac, convins că-i citise gândurile. Asta ar 
însemna că ești un individ al naibii de rezistent! 
— Pe legea mea, zise Bianchon, domnișoara Michonneau vorbea alaltăieri despre un domn 
supranumit Păcălește-Moartea. Numele ăsta ți se potrivește de minune. 
Cuvântul avu asupra lui Vautrin efectul unui fulger: păli, se clătină, iar privirea lui, cu puterea ei 
hipnotică, căzu ca o rază arzătoare asupra domnișoarei Michonneau, care, sub această explozie 
de voință, simți cum i se înmoaie genunchii. Bătrâna se prăbuși moale pe un scaun. Lepădând 
masca blândă sub care își ascundea adevărata natură, chipul ocnașului se transformă brusc într-o 
expresie atât de sălbatică încât Poiret, dându-și seama că domnișoara Michonneau era în pericol, 
sări între ea și Vautrin. Ceilalți pensionari, neînțelegând încă nimic din această scenă dramatică, 
rămaseră încremeniți. În aceeași clipă se auziră în stradă pași militari și zăngănit de arme. În timp 
ce Collin căuta disperat o cale de scăpare, aruncând priviri instinctive spre pereți, patru oameni 
apărură în ușa salonului. Primul era șeful Siguranței, ceilalți trei – ofițeri de poliție. 
— În numele legii și al regelui! rosti unul dintre ofițeri, glasul său fiind acoperit de un murmur de 
stupefacție. 
În încăpere se așternu imediat o tăcere apăsătoare, iar pensionarii se dădură la o parte, lăsând loc 
celor trei polițiști, toți cu mâna în buzunar pe pistoalele încărcate. Doi jandarmi, veniți în urma 
agenților, se postară în fața ușii spre salon, iar alți doi blocară scara. Afară, pe pavajul care 
înconjura fațada, se auzeau pași și clinchet de arme. Păcălește-Moartea nu mai avea nicio șansă 
de evadare; toate privirile se ațintiră asupra lui, zdrobitoare. Șeful se duse direct la el și, dintr-o 
mișcare rapidă, îi smulse peruca, dezvăluind capul lui Collin în toată urâțenia sa. Cu părul 
roșu-cărămiziu, tuns scurt, care conferea întregii sale înfățișări o expresie înspăimântătoare de 
forță și viclenie, capul și chipul, perfect armonizate cu trupul, apărură brusc într-o lumină cruntă de 
inteligență, ca și cum toate flăcările infernului l-ar fi cuprins. În acel moment toți cei prezenți îl 
înțeleseră pe Vautrin pe deplin – cu trecutul, prezentul și viitorul său, cu credințele neînduplecate, 
cu religia propriului plac, cu acea putere regală pe care i-o conferea cinismul gândirii și al 
acțiunilor, precum și cu forța unei organizații care nu se dădea în lături de la nimic. Sângele îi 
năvăli în obraji, iar în ochi îi sclipiră două fulgere ca de felină sălbatică. Deodată avu o tresărire 
violentă, cu o mișcare atât de feroce în forța ei controlată și cu un răcnet atât de cumplit, încât toți 
pensionarii izbucniră în țipete de groază. Văzându-l încordat ca un leu, agenții, ținea seama și de 
zarva din jur, scoaseră pistoalele. Cu țevile armelor sclipind în față, Collin își dădu seama de 
pericolul iminent și, brusc, dădu dovadă de cea mai mare putere omenească posibilă. Priveliște 
cumplită și grandioasă! În înfățișarea lui se produse o transformare care nu putea fi comparată 
decât cu cea dintr-un cazan plin de vapori fierbinți, gata să arunce în aer un munte întreg, dar pe 
care o singură picătură de apă rece o împrăștie într-o clipită. Acea picătură rece care îi stinse furia 
turbată fu o idee care-i fulgeră prin minte cu iuțeala unui fulger. Privind spre perucă, Collin zâmbi: 
— Azi ți-ai lăsat bunul simț acasă, îi spuse șefului Siguranței. 
Și, întinzând mâinile spre jandarmi, le făcu semn din cap să se apropie. 
— Domnilor jandarmi, puneți-mi cătușele sau lanțurile. Toți cei de față sunt martori că nu opun 
rezistență. 
Rapiditatea cu care furia și focul țâșniră apoi se retraseră în acest vulcan uman stârni în sala de 
mese un murmur de admirație. 
— Ți s-a stins glasul, domnule care bagi oamenii la închisoare, continuă ocnașul, fixându-l pe 
celebrul director al poliției judiciare. 
— Hai, dezbrăcați-l! ordonă omul din străduța Sainte-Anne, cu o expresie plină de dispreț. 
— De ce? întrebă Collin. Sunt și doamne de față. Nu neg nimic și mă predau. 
Se opri o clipă și privi adunarea, ca un orator care se pregătește să facă revelații șocante. 
— Scrie, taică Lachapelle, îi spuse bătrânelului cu păr alb care se așezase la capătul mesei după 
ce scosese din geantă procesul-verbal de arestare. Recunosc că sunt Jacques Collin, supranumit 
și Păcălește-Moartea, condamnat la douăzeci de ani de ocnă, și tocmai am demonstrat că merit 
această poreclă. Dacă aș fi ridicat doar mâna, le-aș fi făcut pe cele trei copoi să verse toată zeama 
din mine pe bulevardul domestic al măicuței Vauquer. Nemernicii ăștia îți întind tot felul de 
capcane! 
La aceste vorbe, doamna Vauquer simți că leșină. 
— Dumnezeule, să înnebunești, și alta nu! Când mă gândesc că nu mai departe decât aseară am 
fost cu el la teatrul Gaîté! îi spuse ea Silviei. 
— Fii înțeleaptă, măicuță, replică Collin. Ce mare nenorocire că ai fost ieri în loja mea la Gaîté? 
strigă el. Te crezi cumva mai presus decât noi? Toate fărădelegile pe care le purtăm noi în spinare 
sunt mai puțin grave decât ticăloșiile pe care le ascundeți voi, mădulare moi ale unei lumi corupte. 
Chiar și cel mai bun dintre voi e mai rău decât mine. 
Opriți privirea asupra lui Rastignac, îi adresă un zâmbet voios care contrasta ciudat cu duritatea 
chipului său. Totuși, îngerașule, micul nostru târg rămâne valabil, dacă-l accepți! Știi? 
Și fredonă: 
Fanchetta mea e fermecătoare   
În simplitatea ei... 
N-ai nicio grijă, continuă el. Știu cum să-mi iau drepturile; sunt prea temut ca cineva să 
îndrăznească să mă păcălească! 
Întreaga ocnă, cu graiul, obiceiurile, trecerile bruște de la glumă la groază, cu măreția ei 
înfricoșătoare, cu familiaritatea și josnicia ei, apăru brusc în aceste câteva vorbe și în acest om 
care nu mai era un om obișnuit, ci simbolul unei întregi națiuni degenerate, al unui popor sălbatic și 
calculat, brutal și suplu. Într-o clipită, Collin se ridicase la înălțimea unui poet blestemat, în sufletul 
căruia se încleștau toate pasiunile omenești, în afară de una singură – remușcarea. Avea privirea 
arhanghelului căzut, pornit într-un război fără sfârșit. Rastignac își plecă ochii, acceptând această 
înrudire vinovată ca pe o ispășire a propriilor gânduri întunecate. 
— Cine m-a vândut? întrebă Collin, trecându-și privirea cumplită peste toți cei prezenți. 
Și, oprindu-se asupra domnișoarei Michonneau, continuă: Tu, babă bătrână! Tu, care bagi nasul 
peste tot, tu mi-ai provocat și așa-zisa dambla de azi-dimineață!... Cu două vorbe te-aș putea 
trimite să-ți taie capul peste opt zile. Te iert, pentru că sunt creștin. Oricum, nici nu tu m-ai vândut. 
Atunci, cine? Ha, ha, cotrobăiți sus, strigă el auzind pașii polițiștilor care deschideau dulapurile și îi 
luau hârtiile. Cuibul e gol, păsăruicile au zburat încă de ieri, așa că n-o să găsiți nimic. Registrele 
mele de comerț sunt aici, spuse el bătând cu degetul în frunte. Acum știu cine m-a trădat. Nu poate 
fi altul decât nemernicul de Fir-de-Mătase. Nu-i așa, taică Înhață-lume? îl întrebă pe șeful poliției. 
Numai el știa că țineam banii acolo sus. Dar acum n-o să mai găsiți nimic, drăguților mei copoi. Cât 
despre Fir-de-Mătase, în cel mult cincisprezece zile o să-l vedeți cu grădiniță pe burtă, chiar dacă-l 
veți păzi cu toată jandarmeria voastră. Dar Michonnettei ăsteia cât i-ați dat? întrebă el pe polițiști. 
O mie de taleri! Află că făceam mai mult decât atât, frumoasa mea Ninon, putregai de doamnă de 
Pompadour în zdrențe, Venus de la Père-Lachaise! Dacă mi-ai fi dat de veste, ai fi umflat șase mii 
de franci. Ah, nu știai, bătrâna vânzătoare de oameni; dacă ai fi știut, ai fi încheiat târgul cu mine. 
Da, ți i-aș fi dat, ca să scap de o călătorie care mă plictisește și care mă face să pierd bani, spunea 
el în timp ce polițiștii îi puneau cătușele. Oamenilor ăstora le place să mă târască îndelung ca să 
mă descoasă. Cel puțin dacă m-ar trimite imediat la ocnă, aș putea relua repede activitățile, în 
ciuda micilor gură-cască de pe Quai des Orfèvres. 
Acolo, la ocnă, toți au să se dea de ceasul morții ca să înlesnească evadarea generalului lor, bunul 
Păcălește-Moartea! Este printre voi vreunul care să aibă bogăția asta a mea, peste zece mii de 
frați gata să facă orice pentru voi? întrebă el cu mândrie. Și, bătându-se în piept, adăugă: E ceva 
bun aici: în viața mea n-am trădat pe nimeni! Hei, oală hârbuită, ia te uită la oamenii ăștia, zise 
Collin întorcându-se către bătrâna domnișoară. E adevărat, la mine se uită cu spaimă; dar când 
dau cu ochii de tine, li se-ntorc mațele pe dos de scârbă. Hai, du-te de-ți ia câștigul. 
Tăcu o clipă, privind la ceilalți pensionari. 
— Ce vă holbați ca proștii? N-ați văzut în viața voastră un ocnaș? Un ocnaș ca Jacques Collin, aici 
de față, este un om mai curajos decât ceilalți și care protestează împotriva abisurilor decepțiilor 
pricinuite de contractul social, cum spune Jean-Jacques, al cărui elev mă mândresc că sunt. Pe 
scurt, stau singur împotriva guvernului, cu toată liota lui de jandarmi, tribunale, bugete, și pe toți îi 
învârtesc pe deget. 
— Drace, zise pictorul, ce desen extraordinar ar ieși! 
— Ia spune-mi, paj al măriei-sale călăul, guvernator al Văduvei (nume plin de o cumplită poezie, 
pe care ocnașii îl dau ghilotinei), adăugă el întorcându-se către șeful poliției de siguranță, fii băiat 
de treabă și spune-mi dacă-i adevărat că m-a vândut Fir-de-Mătase. N-aș vrea să plătească pentru 
altul, n-ar fi drept. 
În acel moment, agenții care răscoliseră peste tot și inventariaseră totul se întoarseră în sala de 
mese și schimbară câteva vorbe în șoaptă cu șeful expediției. Procesul-verbal era încheiat. 
— Domnilor mei, spuse Collin întorcându-se spre ceilalți locatari, peste câteva clipe mă vor lua de 
aici.   
Toți mi-ați arătat înțelegere și amabilitate cât timp am stat sub același acoperiș și vă sunt 
recunoscător din suflet. Acceptați, vă rog, acest ultim salut din partea mea. Sper că-mi veți îngădui 
să vă trimit, mai târziu, câteva smochine proaspete din Provence. 
Făcu câțiva pași spre ieșire, dar se opri brusc și se întoarse spre Rastignac. 
— La revedere, Eugène, rosti el cu o voce caldă și melancolică, cu totul diferită de tonul său tăios 
și grăbit de până atunci. Îți las un prieten loial – dacă vei ajunge vreodată la ananghie, poți conta 
pe el. 
Deși avea încheieturile prinse în cătușe, își luă poziția de gardă ca un maestru de scrimă, strigă 
„Unu, doi!” și execută o fandare perfectă. 
— Dacă vei avea vreodată nevoie, mergi la el. Poți dispune de om și de avere deopotrivă. 
Ciudatul personaj înveli ultimele vorbe într-o serie de grimase de clovn, astfel încât doar el și 
Rastignac să le poată pricepe adevăratul înțeles. După ce jandarmii, soldații și agenții ieșiră, Silvia, 
tamponându-și stăpâna cu oțet pe tâmple, privi spre pensionari, care stăteau încremeniți de uimire. 
— Totuși, a fost un om! rosti ea. 
Această frază simplă sparse vraja care-i ținuse pe toți sub vraja emoțiilor stârnite de scena 
dramatică. În acel moment, locatarii se priviră unii pe alții, apoi își opriră privirile asupra 
domnișoarei Michonneau, care se ghemuise lângă sobă, subțire, uscată și rece ca o mumie, cu 
ochii în pământ, de parcă s-ar fi temut că umbra abajurului nu e suficientă ca să-i ascundă 
expresia vinovată a privirii. Antipatia acumulată de multă vreme față de ea se cristaliză brusc. Un 
murmur surd, unitar și plin de dezgust, începu să se ridice înăbușit. Domnișoara Michonneau îl 
auzi, dar rămase nemișcată. Bianchon fu primul care se aplecă la urechea vecinului său. 
— Dacă femeia asta rămâne la masă, eu plec, șopti el. 
Într-o clipă, toți – cu excepția lui Poiret – aprobară propunerea studentului la medicină. Sigur pe 
această unanimitate, Bianchon se apropie de bătrânul funcționar. 
— Dumneata, care ești atât de apropiat de domnișoara Michonneau, îi spuse el, vorbește-i. Fă-o 
să priceapă că trebuie să plece chiar acum. 
— Chiar acum? repetă Poiret uimit. 
Apoi se apropie de bătrână și îi murmură câteva cuvinte la ureche. 
— Dar mi-am plătit chiria pe toată luna, stau aici cu banii mei, ca și toți ceilalți, zise ea aruncând 
spre locatari o privire veninoasă. 
— Dacă e numai atât, vom strânge împreună banii ca să ți-i returnăm, spuse Rastignac. 
— Domnul ține partea lui Collin, zise ea țintindu-l pe student cu o privire plină de otravă și de 
curiozitate, și nu e greu de ghicit din ce motiv. 
La aceste vorbe, Eugène tresări, de parcă ar fi vrut să se năpustească asupra bătrânei și s-o 
sugrume. Privirea ei, a cărei răutate o înțelesese prea bine, îi aruncase în suflet o lumină cumplită. 
— Lăsați-o! strigară ceilalți locatari. Rastignac își încrucișă brațele, fără să rostească un cuvânt. 
— Să terminăm odată cu domnișoara Iuda, spuse pictorul întorcându-se spre doamna Vauquer. 
Doamnă, dacă n-o dați afară pe această Michonnetă, aflați că vom părăsi cu toții stabilimentul 
dumneavoastră și vom spune peste tot că aici locuiesc doar turnători și pușcăriași. În caz contrar, 
nu vom sufla o vorbă despre acest episod, care, la urma urmei, s-ar fi putut întâmpla și în cele mai 
bune saloane. Cât timp pușcăriașii nu sunt stigmatizați cu fierul roșu pe frunte și nu li se interzice 
să se prefacă în burghezi liniștiți și să facă farse de prost gust, așa cum obișnuiesc... 
În urma acestui discurs, doamna Vauquer își reveni ca prin minune, se îndreptă de spate, își 
încrucișă brațele și deschise ochii limpezi, fără urmă de lacrimi. 
— Dar, dragă domnule, vrei să-mi distrugi afacerea? Uite, domnul Vautrin... Of, Doamne, își spuse 
întrerupându-se, nu pot să-i spun decât pe numele lui de om cumsecade! Iată, continuă bătrâna, 
am rămas cu un apartament liber, și dumneata vrei să mai rămân cu încă două neocupate, într-un 
sezon când nimeni nu se mai mută... 
— Domnilor, să ne luăm pălăriile și să mergem să mâncăm la Flicoteaux, în piața Sorbonei, 
propuse Bianchon. 
Socotind dintr-o privire care era varianta cea mai avantajoasă pentru ea, doamna Vauquer se grăbi 
spre domnișoara Michonneau. 
— Haide, draga mea, desigur că nu vrei să-mi prăbușești afacerea, nu-i așa? Vezi bine în ce 
situație mă pun domnii aceștia. Retrage-te în camera ta pentru astă-seară. 
— Nu asta, nu asta! strigară locatarii. Vrem să plece chiar acum din casă! 
— Dar biata domnișoară nici n-a apucat să mănânce, spuse Poiret cu glas plângăcios. 
— Să mănânce unde poftește! strigară mai multe voci. 
— Afară cu turnătoarea! 
— Afară cu spionii! 
— Domnilor, izbucni Poiret ridicându-se brusc cu un curaj pe care dragostea îl dă chiar și celor mai 
blânzi, respectați o persoană de sex opus! 
— Spionii n-au sex, zise pictorul. 
— Minunată sexoramă! 
— Afarorama! 
— Domnilor, asta e o necuviință. Când dai afară pe cineva, trebuie să păstrezi anumite forme. Noi 
am plătit chiria, deci rămânem aici, zise Poiret punându-și șapca pe cap și așezându-se lângă 
domnișoara Michonneau, pe care doamna Vauquer o certa cu asprime. 
— Răutăciosule, îi spuse pictorul în derâdere, hai, răutăcios mic ce ești, șterge-o! 
— Foarte bine, dacă nu plecați dumneavoastră, plecăm noi ceilalți, zise Bianchon. 
Și locatarii se îndreptară toți spre salon. 
— Ce vrei să-mi faci, domnișoară? strigă doamna Vauquer. Sunt ruinată. Nu poți rămâne aici. Sunt 
în stare să se dedea la violențe. 
Domnișoara Michonneau se ridică. 
— Pleacă! – Nu pleacă! – Pleacă! – Nu pleacă! 
Aceste strigăte alternate, împreună cu ostilitatea comentariilor la adresa ei, o siliră pe domnișoara 
Michonneau să plece, după ce negociase cu gazda anumite condiții într-o discuție purtată în 
șoaptă. 
— Mă mut la doamna Buneaud, zise ea cu glas amenințător. 
— Du-te unde vrei, domnișoară, răspunse doamna Vauquer, simțindu-se profund jignită că bătrâna 
alesese un concurent, ceea ce îi era de-a dreptul odios. Du-te la Buneaud, ca să-ți servească toate 
resturile de vinuri și mâncăruri cumpărate din dugheanele cele mai ieftine. 
Locatarii se așezară pe două rânduri, într-o tăcere deplină. Poiret o învălui pe domnișoara 
Michonneau într-o privire atât de tandră și se arătă atât de naiv nehotărât dacă să plece cu ea sau 
să rămână, încât ceilalți, fericiți că bătrâna pleacă, izbucniră în râs, privindu-se unii pe alții. 
— Cuțu-cuțu-cuțu, Poiret! îi strigă pictorul. Haide, hopa sus! Hopa! 
Funcționarul de la Muzeu începu să cânte în bătaie de joc prima strofă dintr-o romanță foarte 
cunoscută pe atunci: 
Plecând în depărtata Sirie,   
Frumosul, junele Dunois... 
— Hai, du-te! Mori de nerăbdare să pleci cu ea. Trahit sua quemque voluptas! zise Bianchon. 
Domnișoara Michonneau întorcând ochii spre Poiret și schițând o mișcare ca și cum ar fi vrut să-l 
ia de braț, bătrânul nu mai rezistă chemării și sări s-o sprijine, ceea ce stârni o explozie de aplauze 
și hohote de râs. 
— Bravo, Poiret! – Bătrânul Poiret! – Apolo Poiret! – Marte-Poiret! – Poiret cel neînfricat! 
Tocmai atunci sosi un comisionar aducând o scrisoare pentru doamna Vauquer, care, după ce o 
citi, se prăbuși moale pe scaun. 
— Nu-mi mai rămâne decât să dau foc casei, trăsni-o-ar Dumnezeu! Taillefer-fiul a murit la ora trei. 
Am vrut binele celor două doamne și iată că primesc pedeapsa. Doamna Couture și Victorine se 
întorc la tatăl fetei și cer să le trimit lucrurile. Domnul Taillefer i-a permis fiicei să o păstreze pe 
văduva Couture drept însoțitoare. Patru apartamente libere, cinci clienți care pleacă!... 
Se așeză, părând gata să izbucnească în lacrimi. 
— Nenorocirea mi-a intrat în casă! exclamă ea cu disperare. 
În stradă se auzi zgomotul roților unei trăsuri care se opri chiar în fața porții. 
— Cine știe ce surpriză ne mai așteaptă acum! zise Silvia cu un zâmbet ironic. 
Goriot apăru în prag, cu chipul luminat de o bucurie radianta, de parcă anii tinereții i-ar fi revenit 
brusc. 
— Goriot într-o trăsură? murmură cineva dintre pensionari. Se pare că lumea o să se termine! 
Fostul negustor de paste se îndreptă direct spre Eugène, care rămăsese pierdut în gânduri într-un 
colț, și îl prinse de braț. 
— Hai, vino! îi spuse el plin de entuziasm. 
— Nu știi ce s-a întâmplat? îl întrebă Eugène. Vautrin era un fost pușcăriaș și tocmai a fost arestat, 
iar Taillefer-fiul a murit. 
— Și ce dacă? Ce ne interesează pe noi toate astea? răspunse moș Goriot. Diseară iau cina cu 
fata mea, la tine acasă, înțelegi? Te așteaptă, hai odată! 
Și îl trase de braț cu atâta forță încât îl luă aproape pe sus, ca și cum ar fi răpit o iubită. 
— La masă! strigă pictorul. — Își apropiară scaunele și se așezară... 
— Zău că azi e o zi blestemată! oftă Silvia cea rotofeie. Tocana mea de berbec s-a ars. Ce să fac? 
O s-o mâncați carbonizată!