Pe atunci, Goriot mai plătea încă o mie două sute de franci pensiune. Doamna Vauquer găsi 
perfect normal ca un bărbat înstărit să aibă patru sau cinci amante, ba chiar îl consideră extrem de 
abil că le prezenta drept fiicele sale. Faptul că le aducea la pensiunea Vauquer nu o deranja deloc. 
Numai că, descoperind în aceste vizite explicația indiferenței lui Goriot față de ea însăși, își 
permise, la începutul celui de-al doilea an, să-l numească motan bătrân. În cele din urmă, când 
chiriașul nu mai putu achita decât nouă sute de franci, văzând într-o zi una dintre aceste doamne 
coborând din calească, doamna Vauquer îl întrebă cu toată obrăznicia ce intenționează să facă din 
casa ei. Moș Goriot îi răspunse că doamna era fiica sa cea mare. 
— Dar ce, ai treizeci și șase de fiice? replică înțepată doamna Vauquer. 
— N-am decât două, răspunse chiriașul, cu blândețea omului ruinat, care din cauza sărăciei 
ajunsese la cea mai profundă supunere. 
Spre sfârșitul celui de-al treilea an, moș Goriot, reducându-și și mai drastic cheltuielile, se mută la 
etajul trei, plătind patruzeci și cinci de franci lunar pensiune. Renunță la tutun, își concedie frizerul 
și nu-și mai pudră părul. Când apăru pentru prima dată nepudrat, gazda, observându-i adevărata 
culoare a părului – un cenușiu murdar cu reflexe verzi –, scoase un strigăt de uimire. Cu chipul său 
tot mai întunecat, zi de zi, pe nesimțite, de tristețea durerilor ascunse, moș Goriot părea cel mai 
amărât dintre toți mesenii. Atunci nimeni nu mai avu nicio îndoială: moș Goriot era un bătrân 
desfrânat, iar dacă ochii lui scăpaseră până acum de efectele nocive ale remediilor cerute de bolile 
de care suferea, asta se datora doar priceperii medicului său. Culoarea dezagreabilă a părului era 
consecința exceselor și a substanțelor pe care le consumase ca să le poată continua. Aceste bârfe 
își găseau o justificare în starea fizică și morală a bătrânului. Când văzu că lenjeria lui fină se 
destrămase, își cumpără o pânză ordinară de paisprezece bani cotul, ca s-o înlocuiască. 
Diamantele, tabachera de aur, lanțul, bijuteriile dispărură una câte una. 
Abandonase fracul albastru-deschis și întreaga garderobă elegantă, purtând – iarna ca și vara – o 
redingotă de postav grosier castaniu, o jiletcă de păr de capră și pantaloni cenușii de piele de drac. 
Fizic, se topea văzând cu ochii; pe fața sa, odinioară buhăită de mulțumirea unei fericiri burgheze, 
apărură riduri numeroase și adânci; fruntea i se încreți, maxilarele îi ieșiră în evidență. Trecuseră 
patru ani de când se instalase pe strada Neuve-Sainte-Geneviève și era de nerecunoscut. Blajinul 
fabricant de paste, care la șaizeci și doi de ani nu părea nici de patruzeci, negustorul voinic și 
pântecos, bine conservat în naivitatea sa, cu o vioiciune care-i înveselea pe trecători, cu un 
zâmbet aproape tineresc, părea acum un septuagenar abrutizat, gălbejit, tremurând din toate 
încheieturile. Ochii albaștri și plini de viață aveau acum umbre tulburi, cenușii, erau stinși, nu mai 
lăcrimau, ci, cu marginile roșii, păreau să plângă sânge. Unii îl priveau cu dezgust, alții cu 
compasiune. Câțiva studenți la medicină, observând cum îi atârnă buza inferioară și măsurându-i 
unghiul facial, îl declarară atins de cretinism, după ce îl hărțuiseră îndelung fără să scoată nimic de 
la el. Într-o seară, după cină, când doamna Vauquer îi aruncă în batjocură: „Ei, fiicele dumitale nu 
mai vin să te viziteze”, punându-i la îndoială paternitatea, moș Goriot tresări brusc, de parcă gazda 
l-ar fi înțepat cu un fier înroșit. 
— Mai vin din când în când, murmură el cu glasul ușor tremurat, încărcat de emoție. 
— Ah! Ah! le mai întâlnești din când în când? strigară studenții în cor. Bravo, moș Goriot! 
Dar bătrânul nu mai auzi batjocurile stârnite de răspunsul său: se cufundase din nou într-o reverie 
profundă, pe care cei care nu-l cunoșteau îndeajuns o interpretaseră drept o amorțeală senilă, 
provocată de o minte slăbită. Dacă l-ar fi înțeles cu adevărat, poate că starea lui fizică și 
sufletească i-ar fi trezit o curiozitate vie și îngrijorată; dar asta era extrem de dificil. Deși se putea 
afla relativ ușor dacă Goriot fusese într-adevăr fabricant de paste și cât de mare îi era averea, 
bătrânii pensionari, a căror curiozitate se trezise, nu părăseau niciodată cartierul și trăiau în casă 
ca stridiile lipite de stâncă. Cât despre ceilalți, de îndată ce ieșeau din strada 
Neuve-Sainte-Geneviève, vârtejul vibrant al vieții pariziene îi ștergea complet din minte pe bietul 
moșneag, pe seama căruia se distrau. Atât pentru mințile înguste ale bătrânilor, cât și pentru tinerii 
fără griji, mizeria cruntă în care vegeta moș Goriot și înfățișarea lui aparent prostească nu se 
împăcau deloc cu ideea de bogăție sau cu vreo calitate notabilă. În privința femeilor pe care le 
prezenta drept fiicele sale, toți împărtășeau verdictul doamnei Vauquer, rostit cu acea asprime rece 
tipică bătrânelor obișnuite să-și țeasă fel de fel de scenarii și a căror ocupație de seară era bârfa 
nesfârșită: 
— Dacă moș Goriot ar avea fiice atât de înstărite precum păreau doamnele care veneau să-l 
viziteze, n-ar locui el în casa mea la etajul trei, plătind patruzeci și cinci de franci pe lună, și n-ar 
umbla îmbrăcat ca un cerșetor. 
Nimic nu putea contrazice aceste presupuneri. Așa se face că, spre sfârșitul lunii noiembrie, în 
anul 1819, când izbucni adevărata dramă, fiecare locuitor al pensiunii își fixase deja, în privința 
bietului bătrân, o opinie bine întărită și de neclintit. Moș Goriot nu avusese în viață nici soție, nici 
fiice; abuzând de plăcerile lumești, ajunsese un melc, o moluscă cu înfățișare umană, perfect 
încadrat în familia caschetiferelor, spunea un funcționar de la Muzeu, obișnuit cu clasificările 
riguroase. Poiret era un vultur, un gentilom pe lângă Goriot. Poiret vorbea, gândea, răspundea; ce-i 
drept, vorbea, gândea și răspundea fără să spună nimic substanțial, pentru că obișnuia să repete 
cu alte cuvinte ceea ce auzise de la alții; dar participa la discuție, părea viu, sensibil, în timp ce 
moș Goriot, continua funcționarul de la Muzeu, se fixase definitiv la zero grade Réaumur. 
Eugène de Rastignac se întorsese de acasă într-o stare sufletească pe care, cu siguranță, au 
trăit-o toți tinerii înzestrați cu calități alese sau cei cărora o situație grea le trezește, pentru o clipă, 
trăsături de elită. În primul an petrecut la Paris, munca minimă cerută de primele examene îi lăsase 
destul timp liber ca să savureze farmecul capitalei. Un student nu dispune de prea mult răgaz dacă 
vrea să vadă toate spectacolele de pe afișe, să exploreze labirintul străzilor pariziene, să 
descopere obiceiurile, să învețe limbajul locului și să se obișnuiască cu desfătările pe care le oferă 
doar metropola, dacă vrea să scotocească prin toate colțurile, dorite sau nedorite, să urmărească 
cursurile care îl captivează, să admire comorile muzeelor. Atunci studentul se înflăcărează pentru 
fleacuri care i se par grandioase. Descoperă un mare savant printre profesorii Collège de France, 
plătiți să fie la înălțimea publicului, își ajustează cravata și se îmbracă impecabil ca să cucerească 
doamnele care ocupă primele locuri la galeria Operei Comice. Prin aceste inițieri succesive, 
studentul își curăță zgura, capătă o perspectivă mai largă asupra existenței și sfârșește prin a 
înțelege că societatea e o suprapunere de straturi umane. Dacă la început admira cu fascinație 
echipajele care defilează pe Champs-Élysées sub revărsarea aurie a soarelui, curând ajunge să le 
poftească. Când Eugène plecase în vacanță, după ce luase bacalaureatul în litere și cel în drept, 
trecuse prin această ucenicie fără să-și dea seama. Iluziile copilăriei, visurile țesute în provincie, se 
topiseră. Cu această nouă înțelegere a lumii și cu o ambiție nemăsurată, putu să privească moșia 
părintească, familia, în adevărata lor lumină. Tatăl, mama, cei doi frați, cele două surori și o 
mătușă, care nu posedau altă avere decât o pensie, trăiau toți din mica proprietate de la 
Rastignac. Acest domeniu, cu un venit anual de circa trei mii de franci legat de rodul viței-de-vie, 
trăia în nesiguranța specifică oricărei podgorii, prin însăși natura produsului; totuși, din acest venit 
trebuia extras în fiecare an o mie două sute de franci pentru Eugène. 
Aspectul acestei permanente strâmtorări, ascunsă până atunci cu generozitate, comparația pe 
care fu nevoit s-o facă între surorile sale – care i se păruseră atât de frumoase în copilărie – și 
femeile pariziene, care i se înfățișau ca niște zeițe de vis, viitorul incert al acestei familii 
numeroase, sprijinit doar pe umerii lui, zgârcenia încordată cu care se strângeau cele mai mici 
roade ale pământului, vinul făcut acasă din drojdiile rămase în teasc, în sfârșit, o sumedenie de 
detalii pe care ar fi inutil să le înșirăm aici, îi înzeciră dorința de a se ridica cât mai sus și îi 
aprinseră o sete arzătoare de succes și recunoaștere. Ca toate sufletele mari, Eugène nu voia să 
se bazeze decât pe propriile calități. Dar avea în el firea meridionalului: când pornea la acțiune, 
hotărârile lui treceau prin acele ezitări care-i cuprind pe tinerii aflați în largul mării, neștiind nici 
încotro să-și îndrepte forțele, nici sub ce unghi să-și umfle pânzele. Dacă la început dorise să se 
arunce cu totul în studiu, mai târziu, ispitit de nevoia de a-și crea relații, își dădu seama de 
influența covârșitoare a femeilor în viața socială și se hotărî pe loc să pătrundă în înalta societate, 
pentru a cuceri câteva protectoare. Oare putea da greș un tânăr pasionat și spiritual ca el, a cărui 
inteligență și foc interior erau și mai strălucitoare într-o ținută elegantă și într-o frumusețe energică, 
de care femeile se lăsau prinse cu atâta plăcere? Aceste gânduri îl năpădiră pe câmp, în timpul 
plimbărilor pe care odinioară le făcea cu atâta bucurie alături de surorile sale, care acum îl găsiră 
complet transformat. Mătușa sa, doamna de Marcillac, fusese odinioară prezentată la curte, unde 
avusese ocazia să cunoască aristocrația cea mai aleasă. Răscolind amintirile cu care îl legănase 
de atâtea ori, tânărul ambițios își dădu seama că și-ar putea crea câteva legături sociale cel puțin 
la fel de valoroase ca învățătura dobândită la Facultatea de drept; o chestionă deci despre rudele 
cu care ar putea intra în contact. După ce scutură arborele genealogic cu toate ramurile lui, 
bătrâna doamnă concluzionă că, dintre toți cei care ar putea ajuta nepotul, în mijlocul egoismului 
rece al rudelor înstărite, doamna vicontesă de Beauséant ar fi cea mai puțin inaccesibilă. Îi scrise 
acesteia o scrisoare în stilul vechi și i-o înmână lui Eugène, spunându-i că, dacă va reuși pe lângă 
vicontesă, ea îl va ajuta să-și regăsească și celelalte rude. Rastignac trimise doamnei de 
Beauséant scrisoarea pregătită de mătușă-sa. Vicontesa îi răspunse printr-o invitație la balul de a 
doua zi. 
Aceasta era atmosfera generală din pensiunea doamnei Vauquer spre sfârșitul lui noiembrie 1819. 
Câteva zile mai târziu, Eugène se întoarse de la balul vicontesei de Beauséant pe la ceasurile 
două noaptea. Hotărât să recupereze timpul pierdut în dans și reverii, studentul, plin de elan și 
hotărâre, își jurase în toiul serii să muncească până la ivirea zorilor. Era prima lui noapte albă în 
acest cartier tăcut și liniștit, încă sub vraja amețitoare a energiei false pe care i-o dăruise 
spectacolul orbitor al lumii înalte. Nu luase masa de seară acasă. Chiriașii își închipuiseră, așadar, 
că va apărea abia a doua zi dimineața, așa cum se mai întâmplase de atâtea ori după seratele de 
la Prado sau balurile de la Odéon, când revenea cu ciorapi de mătase plini de noroi și pantofi de 
dans scâlciați. Când închise poarta, Christophe mai zăbovi o clipă pe stradă, căscând gura la 
întuneric. Tocmai atunci apăru Rastignac, așa încât reuși să urce în camera sa fără să facă 
zgomot, urmat de Christophe, care, în schimb, tropăia zdravăn cu bocancii săi grei. Eugène se 
dezbrăcă rapid, își puse papucii moi, își îmbrăcă o redingotă veche și uzată, aprinse focul de turbă 
și se grăbi să se așeze la lucru, în timp ce pașii greoi ai lui Christophe acopereau orice sunet 
suspect. Înainte de a se afunda în volumele de drept, rămase câteva clipe pierdut în gânduri. O 
întâlnise pe doamna vicontesă de Beauséant – una dintre adevăratele regine ale eleganței 
pariziene, a cărei casă era considerată cea mai fermecătoare din întregul Faubourg 
Saint-Germain. Prin nume și avere, ea aparținea păturii celei mai înalte a aristocrației. Datorită 
mătușii sale, doamna de Marcillac, el – un student sărac și anonim – primise o primire caldă în 
acel sanctuar, privilegiu pe care încă nu-l putea prețui în toată profunzimea lui. A păși în saloanele 
acelea aurite însemna a obține un adevărat certificat de noblețe supremă. Printr-o singură apariție 
în acea lume atât de inaccesibilă, câștigase dreptul de a intra oriunde. Orbit de splendoarea 
adunării, schimbând doar câteva cuvinte cu vicontesa, se mulțumise să observe în mulțimea 
zeițelor pariziene care se înghesuiau la petrecere una dintre acele femei care captivează din prima 
clipă orice tânăr. Despre contesa Anastasie de Restaud – înaltă, bine proporționată – se spunea 
că poseda o siluetă rară în tot Parisul. Imaginați-vă o femeie cu ochi mari și catifelați, cu mâini 
divine, cu picior desăvârșit modelat, cu mișcări pline de foc interior – o creatură pe care marchizul 
de Ronquerolles o numea „cal de rasă pură”. Această nervozitate fină nu-i știrbea deloc farmecul; 
trupul ei se rotunjea armonios, fără să pară vreodată prea plin. Cal de rasă, femeie de sânge ales – aceste expresii începeau să înlocuiască treptat îngerii cerești, figurile osianice, întreaga mitologie 
veche a iubirii, alungată de dandismul modern. Pentru Rastignac însă, doamna Anastasie de 
Restaud era femeia dorită cu ardoare. Pe lista dansatorilor pe care contesa o scrisese pe evantai, 
obținuse două dansuri, iar în timpul primului contradans găsise prilejul să-i vorbească. 
— Unde aș mai putea să vă întâlnesc, doamnă? o întrebase el brusc, cu acea năvală pasională 
care farmecă atât de mult femeile. 
— O, oriunde, răspunse ea râzând ușor: la Bois, la Bouffes, la mine acasă, pretutindeni. 
Și tânărul meridional, plin de înflăcărare, se grăbise să lege o prietenie cu această contesă 
fermecătoare – atât cât se poate lega o prietenie între un bărbat și o femeie în răstimpul unui 
contradans și al unui vals. Pronunțând că este văr cu doamna de Beauséant, femeia – pe care o 
considera o doamnă de rang înalt – îl invită la ea, deschizându-i astfel porțile casei sale. După 
surâsul pe care i-l aruncă la despărțire, Rastignac își spuse că trebuia neapărat să-i facă o vizită. 
În aceeași seară, norocul îi scosese în cale un om care nu-și bătuse joc de ignoranța lui – 
considerată păcat de moarte în lumea acelor impertinenți iluștri precum Maulincourt, Ronquerolles, 
Maxime de Trailles, de Marsay, Adjuda-Pinto, Vandenesse, care străluceau acolo în toată gloria 
aroganței lor, alături de cele mai elegante femei: lady Brandon, ducesa de Langeais, contesa de 
Kergarouët, doamna de Sérizy, ducesa de Carigliano, contesa Ferraud, doamna de Lanty, 
marchiza d’Aiglemont, doamna Firmiani, marchiza de Listomère și marchiza d’Espard, ducesa de 
Maufrigneuse și familia Grandlieu. Din fericire pentru el, studentul neștiutor întâlnise marchizul de 
Montriveau, amantul ducesei de Langeais – un general cu o naivitate aproape copilărească –, care 
îl lămurise că doamna de Restaud locuia pe strada Helder. Să fii tânăr, să fii însetat de viață, să 
tânjești după o femeie și, brusc, să vezi că ți se deschid porțile a două case! Să pășești în 
Faubourg Saint-Germain la vicontesa de Beauséant și să îngenunchezi în Chaussée-d’Antin la 
contesa de Restaud! Să arunci o privire de-a lungul saloanelor Parisului, crezându-te destul de 
atrăgător ca să găsești sprijin și ocrotire în inima unei femei din acea lume! Să te simți suficient de 
ambițios ca să calci cu siguranță pe coarda întinsă a acrobatului care știe că nu va cădea... și să 
descoperi dintr-odată o femeie fermecătoare ca o cumpănă sigură! Cu aceste visuri și în fața 
acelei femei care se înălța, superbă, lângă focul de turbă, între Codul civil și propria lui sărăcie, 
cine n-ar fi vrut să-și scruteze viitorul și cine nu l-ar fi împodobit cu toate triumfurile posibile, așa 
cum făcea Eugène în acea noapte magică? Cu mintea rătăcită, se bucura deja cu o intensitate 
aproape dureroasă de fericirile ce aveau să vină, văzându-se deja alături de doamna de Restaud, 
când liniștea nopții fu sfâșiată de un oftat adânc, asemeni suspinului sfântului Iosif, care răsună în 
sufletul tânărului ca un geamăt de muribund. Deschise ușa încet, ieși în coridor și zări o dungă 
subțire de lumină sub ușa lui moș Goriot. Temându-se că vecinul său ar putea fi bolnav, se aplecă 
și, privind prin gaura cheii, îl văzu pe bătrân îndeletnicindu-se cu o activitate care i se păru extrem 
de suspectă, încât consideră că are datoria față de societate să cerceteze îndeaproape ce pune la 
cale în toiul nopții așa-zisul fost fabricant de paste. 
Moș Goriot, după cum se vedea limpede, răsturnase masa și legase de o stinghie farfuria și 
castronașul – ambele din argint aurit, bogat ornate –, înfășurându-le cu o sârmă groasă și 
strângându-le cu o forță atât de mare încât era evident că le strivea, transformându-le încet-încet 
într-un lingou compact. 
„Fir-ar să fie, ce namilă de om!” își spuse Rastignac, admirând brațele vânjoase și musculoase ale 
bătrânului, care, cu ajutorul acelei legături improvizate, modela argintul aurit ca pe o pastă moale, 
fără să scoată niciun sunet. „Oare e un hoț iscusit sau un tăinuitor viclean, care, ca să-și poată 
duce în liniște negoțul întunecat, se preface neputincios, neajutorat și trăiește ca un cerșetor?” se 
întrebă Eugène, ridicându-se o clipă, cu inima bătând mai tare. 
Studentul privi din nou prin gaura cheii. Moș Goriot desfăcuse sârma, luase bucata de argint, o 
așezase pe masă după ce întinsese mai întâi o cârpă de protecție și o rostogolise cu migală până 
când căpătase forma unei bare compacte – o operațiune pe care o duse la capăt cu o dexteritate 
uimitoare, aproape artistică. 
„Oare e la fel de puternic precum regele August al Poloniei, legendarul său rival la forță?” se 
minună Eugène în gând, când bara ajunse aproape perfect rotundă. 
Moș Goriot contemplă cu o tristețe sfâșietoare ce crease; lacrimi grele începură să-i alunece pe 
obraji, tăcute și lente. Suflă în feștila lumânării la a cărei lumină lucrase până atunci și Eugène îl 
auzi întinzându-se în pat, cu un oftat adânc, aproape dureros. 
„E nebun de-a binelea”, gândi studentul, cu un fior rece. 
— Sărman copil… murmură bătrânul cu glas tare, ca și cum ar fi vorbit cuiva invizibil. 
Auzind aceste cuvinte pline de durere, Rastignac hotărî că e mai înțelept să păstreze secretul 
acestei scene și să nu-l judece pripit pe vecinul său de cameră. Tocmai se pregătea să se întoarcă 
în odaia lui, când auzi un zgomot greu de descris – probabil pași înăbușiți ai unor oameni care 
urcau scara în papuci moi de stofă. Eugène își ascuți auzul și desluși limpede două respirații 
alternate, ritmice. Fără să audă scârțâitul ușii sau tropăitul pașilor, zări brusc o dungă subțire de 
lumină la etajul doi, în camera domnului Vautrin. 
„Prea multe taine pentru o simplă pensiune de familie!” își spuse el, cu un zâmbet amar. 
Coborî câteva trepte, se opri în umbră și auzi clinchetul inconfundabil al monedelor de aur. Imediat 
după aceea, lumina se stinse, iar respirațiile se reluară, fără ca ușa să fi scârțâit măcar o dată. Pe 
măsură ce cei doi se îndepărtau, zgomotul se pierdu treptat în noapte. 
— Cine-i acolo? strigă doamna Vauquer de la fereastra odăii ei, cu vocea somnoroasă. 
— Eu sunt, maică Vauquer, m-am întors acasă, răspunse Vautrin cu glasul său gros și răgușit. 
„Ciudat… Christophe pusese zăvorul”, își spuse Eugène intrând în cameră. „Aici, la Paris, trebuie 
să stai cu ochii în patru noaptea, ca să pricepi ce se petrece în preajma ta.” 
Abătut de la visele lui de dragoste și de glorie de aceste întâmplări mici și tulburătoare, se așeză la 
lucru. Dar gândurile îi rătăceau ba spre moș Goriot, cu bănuielile pe care i le stârnise, ba – mai 
ales – spre doamna de Restaud, care îi răsărea în minte la fiecare clipă, promițându-i un destin 
strălucitor. Se culcă în cele din urmă și adormi cu pumnii strânși. Din zece nopți pe care un tânăr le 
jertfește studiului, șapte sunt dăruite somnului. La douăzeci de ani, vigilența nu e încă o obișnuință. 
A doua zi dimineață, Parisul se trezise sub o ceață densă și lipicioasă, din acelea care învăluie 
orașul într-un giulgiu cenușiu, încât până și oamenii cei mai punctuali se înșală asupra orei. 
Întâlniri importante se pierd în ceață. La ora prânzului, mulți cred că abia s-a crăpat de ziuă. Era 
nouă și jumătate, iar doamna Vauquer încă nu se ridicase din pat. Christophe și voinica Silvia, 
întârziați și ei, își savurau în tihnă cafeaua, preparată din laptele destinat pensionarilor – lapte pe 
care Silvia îl fierbea mai mult tocmai ca să ascundă această mică delapidare zilnică. 
— Silvia, spuse Christophe muind în ceașcă prima felie de pâine prăjită, noaptea trecută au venit 
doi inși la domnul Vautrin, care, oricum, e un om cumsecade. Dacă doamna începe să bănuiască 
ceva, să nu-i spui nimic. 
— Ți-a dat ceva? 
— Mi-a dat o jumătate de franc pentru luna asta, ca și cum mi-ar fi zis: „Ține-ți gura închisă.” 
— Numai el și doamna Couture nu sunt zgârciți. Toți ceilalți parcă ar vrea să-ți ia cu stânga 
bacșișul pe care ți-l dau cu dreapta de Anul Nou, spuse Silvia. 
— Și, la urma urmei, ce-ți dau? făcu Christophe. O biată jumătate de franc. Uită-te la moș Goriot: 
de doi ani își repară singur pantofii. Lui Poiret, zgârie-brânză cum e, puțin îi pasă de vaselină – mai 
degrabă ar bea-o decât s-o risipească pe scâlcieturile lui. Cât despre studentul ăla pipernicit, îmi 
aruncă patruzeci de centime. Cu patruzeci de centime nu-mi plătește nici peria de lustruit. Și pe 
deasupra își vinde și vechiturile. Ce mai dărăpănătură! 
— Eh, oftă Silvia sorbindu-și cafeaua cu înghițituri mici și delicate, locurile noastre sunt totuși cele 
mai bune din cartier: trăim bine. Dar, Christophe, că veni vorba de babacul Vautrin, ai auzit ceva? 
— Da. Acum câteva zile am întâlnit pe stradă un domn care m-a întrebat: „La voi locuiește un 
domn voinic, care-și vopsește favoriții?” „Nu, domnule, i-am răspuns, nu și-i vopsește. Un om așa 
de vesel n-are timp de asemenea mofturi.” I-am povestit asta lui domnul Vautrin, care mi-a zis: 
„Bine-ai făcut, băiete! Totdeauna răspunde așa. Nimic mai urât decât să-ți dezvălui slăbiciunile. Din 
pricina asta unii nici nu se mai pot însura.” 
— Și pe mine – într-o zi, la piață – m-a tras de limbă unul să spun dacă l-am văzut când își 
schimbă cămașa. Auzi obrăznicie!... He, făcu ea întrerupându-se brusc, bate zece fără un sfert la 
Val-de-Grâce și nimeni nu mișcă. 
— Păi cum să miște? Au plecat toți. Doamna Couture și domnișoara cea tânără au plecat pe la opt 
la Saint-Étienne, să se roage. Moș Goriot a ieșit cu un pachet în brațe. Studentul se întoarce abia 
la zece, după curs. L-am văzut plecând când măturam scara. Ba moș Goriot m-a și lovit cu drăcia 
aia pe care o căra – era tare ca fierul. Ce-o mai fi pregătind omul ăsta? Îl tot răsucesc toți ca pe un 
titirez, dar – oricum – e un om de treabă, care face mai mulți bani decât toți ceilalți la un loc. Nu dă 
mare lucru, dar cucoanele la care mă trimite uneori aruncă bacșișuri zdravene și-s îmbrăcate de 
milioane. 
— Alea care zic că-s fiicele lui, nu? O duzină în cap. 
— Eu am fost doar la două, alea care au venit și aici. 
— Auzi că doamna a început să se miște. O să pornească iar cu tărăboiul ei. Trebuie să mă duc. 
Tu ai grijă de lapte, Christophe – adică de pisică. 
Silvia urcă scara spre odaia stăpânei. 
— Ce-i asta, Silvia? M-ai lăsat să dorm până la zece fără un sfert? Asta nu s-a mai întâmplat 
niciodată! 
— E o ceață de nu vezi om cu om, s-o tai cu cuțitul. 
— Și masa de dimineață? 
— Ei, chiriașii dumneavoastră păreau posedați de diavol. Au plecat fulgerător, când abia se mijea 
de ziuă. 
— Vorbește frumos, Silvia, o mustră doamna Vauquer. Se spune: „când se mijea de ziuă”. 
— Ah, doamnă, o să zic cum doriți dumneavoastră. Dar, oricum, masa de dimineață o luați la zece. 
Michonneau și Poireau nici n-au clintit încă din pat. Numai ei sunt acasă și dorm ca doi bușteni 
grei. 
— Bine, Silvia, dar tu îi tot pui laolaltă, ca și când... 
— Ca și când ce? izbucni Silvia cu râsul ei zgomotos și fără rușine. Împreună formează o pereche 
ideală, nu credeți? 
— Mi se pare straniu, Silvia, cum a intrat astă-noapte domnul Vautrin în casă după ce Christophe 
pusese zăvorul la poartă. 
— Dimpotrivă, doamnă, Christophe l-a auzit pe domnul Vautrin și s-a dus să-i deschidă. Și 
dumneavoastră ați crezut... 
— Dă-mi halatul și du-te să pregătești masa. Pune niște cartofi la berbecul rămas de ieri și câteva 
pere coapte, din alea de două parale bucata. 
Puțin mai târziu coborî și doamna Vauquer, exact în clipa în care motanul, cu o lovitură iscusită de 
labă, răsturnase farfurioara care acoperea cana cu lapte și începuse să-l savureze cu lăcomie. 
— Mistigris! strigă bătrâna. 
Motanul o zbughi, dar se întoarse aproape imediat să se frece drăgăstos de picioarele ei. 
— Da, da, acum începi cu tertipurile, șmechere bătrâne! spuse ea. Silvia! Silvia! 
— Da, doamnă. Ce s-a întâmplat? 
— Vezi din care ceașcă a băut motanul. 
— Asta e numai din vina nătărăului de Christophe, că doar i-am zis să pună un șervet deasupra. 
Unde-o fi fugit? Dar liniștește-vă, doamnă. Ceașca asta i-o dau lui moș Goriot. Am să torn nițică 
apă în ea și n-o să observe nimic. Că el nu observă nimic, nici măcar ce mănâncă. 
— Dar unde s-o fi dus nătângul ăla? murmură doamna Vauquer așezând farfuriile pe masă cu 
gesturi mecanice. 
— Cine poate ști?! Își tot rotește niște afaceri întunecate și ciudate. 
— Am dormit prea mult, oftă doamna Vauquer. 
— De aceea arătați ca o roză proaspăt culeasă din grădină, cu petalele încă umede de rouă! 
În clipa aceea sună clopoțelul de la poartă și Vautrin pătrunse în salon cântând cu vocea sa 
puternică, răsunătoare și plină de veselie: 
Am cutreierat lumea îndelung   
Și pretutindeni m-am arătat... 
— Oh! Oh! Bună dimineața, maică Vauquer! exclamă el zărind-o pe gazdă, pe care o cuprinse cu 
amândouă brațele într-o îmbrățișare curtenitoare și familiară. 
— Haide, lasă-mă... 
— Spune „neobrăzatule”, o tachină el zâmbind ștrengărește. Hai, spune. Vrei sau nu vrei? Uite, am 
să te ajut la pusul mesei. Ah, sunt fermecător, nu-i așa? 
Să curtezi și brune și blonde,   
Să iubești, să suspini... 
Am văzut ceva ciudat...   
...la voia întâmplării. 
— Ce anume? întrebă văduva, ridicând sprâncenele. 
— La opt și jumătate, moș Goriot era la un argintar de pe strada Dauphine, care cumpără tacâmuri 
și obiecte vechi de argint. I-a vândut pe un preț bun un serviciu de masă din argint aurit, destul de 
bine tocit pentru un om care nu e de meserie. 
— Serios? 
— Da. Veneam spre pensiune după ce condusesem un prieten care plecase în străinătate cu un 
vapor al Mesageriilor regale. L-am pândit pe moș Goriot să văd ce pune la cale – știi, ca să mai 
râdem puțin. S-a întors în cartier și s-a oprit în strada Grès, la un cămătar vestit, Gobseck – un 
ticălos care ar face pietre de domino din oasele propriului tată, un soi de evreu, arab, grec, țigan, 
un om pe care cu greu l-ai putea păcăli, că își ține toți banii la bancă. 
— Dar, la urma urmei, ce tot face moș Goriot ăsta? 
— Nu face, răspunse Vautrin cu un zâmbet ironic. Dimpotrivă, desface. E destul de naiv încât să 
se ruineze din dragoste pentru fetele alea care... 
— Vine! șopti Silvia. 
— Christophe, strigă moș Goriot din hol, vino cu mine! 
Christophe porni în urma lui moș Goriot și se întoarse aproape imediat. 
— Unde te duci? îl întrebă doamna Vauquer. 
— M-a trimis domnul Goriot. 
— Ce-i asta? făcu Vautrin, smulgând din mâna lui Christophe o scrisoare, pe care o citi cu voce 
tare: „Doamnei contese Anastasie de Restaud”. Și te duci... urmă el înapoind scrisoarea lui 
Christophe. 
— Pe strada Helder. Am poruncă să n-o dau decât direct în mâna doamnei contese. 
— Ce e înăuntru? întrebă Vautrin ridicând plicul în lumina ferestrei. Un bilet de bancă? Nu... 
Întredeschise plicul. O poliță achitată! strigă el. Drace, ce galant e babalâcul! Hai, pehlivanule, 
vezi-ți de drum, urmă Vautrin, punându-și laba uriașă pe capul lui Christophe și răsucindu-l pe 
călcâie ca pe un zar. Te-ai ales cu un bacșiș zdravăn. 
Sfârșiră de pus masa. Silvia punea laptele la fiert; doamna Vauquer aprindea focul, ajutată de 
Vautrin, care fredona în continuare: 
Am cutreierat lumea îndelung   
Și pretutindeni m-am arătat... 
Doamna Couture și domnișoara Taillefer se întoarseră exact când totul era gata. 
— Unde ați fost cu noaptea în cap, frumoasa mea doamnă? o întrebă doamna Vauquer pe 
doamna Couture. 
— Am fost să ne rugăm la Saint-Étienne-du-Mont. Nu trebuie să ne ducem astăzi la domnul 
Taillefer? Biata copilă tremură ca o frunză în vânt, urmă doamna Couture așezându-se lângă sobă 
și întinzându-și picioarele. 
Din pantofii ei începură să se ridice aburi subțiri. 
— Încălzește-te și tu, Victorine, spuse doamna Vauquer cu blândețe. 
— Faci foarte bine, domnișoară, să te rogi lui Dumnezeu să-i îndure inima tatălui tău, zise Vautrin 
dându-i un scaun. Dar numai atât nu ajunge. Ți-ar trebui un prieten care să-l zgâlțâie pe 
nemernicul ăla, pe sălbaticul acela care, după cum se zvonește, stă pe o avere de trei milioane, 
dar refuză să-ți dea zestre. O fată frumoasă ca tine are totuși nevoie de zestre în vremurile astea... 
— Sărmana copilă! suspină doamna Vauquer cu o compasiune maternă. Lasă, drăguțo, nu te mai 
frământa. În cele din urmă, monstrul acela va plăti scump păcatul pe care-l săvârșește. 
La auzul acestor cuvinte, ochii lui Victorine se umplură de lacrimi strălucitoare. La un semn discret 
al doamnei Couture, văduva tăcu pe loc. 
— Dacă aș putea măcar să-l văd o singură dată… dacă aș reuși să-i vorbesc, să-i dau ultima 
scrisoare pe care i-a scris-o soția sa înainte de a muri… reluă doamna Couture cu glasul tremurat. 
N-am îndrăznit să i-o trimit prin poștă. Îmi cunoaște scrisul… 
— O, femei nevinovate, nefericite și prigonite de soartă! strigă Vautrin, întrerupându-le cu vocea sa 
profundă. Iată până unde ați ajuns? Lăsați-mă doar câteva zile și am să-mi bag nasul în această 
poveste. Vă garantez că totul se va aranja cum trebuie. 
— Ah, domnule! șopti Victorine, privindu-l pe Vautrin cu ochi înlăcrimați și totodată strălucitori de 
speranță, dacă știți vreo cale să ajungeți la tatăl meu, spuneți-i, vă rog, că dragostea lui și cinstea 
mamei mele înseamnă pentru mine mai mult decât toate bogățiile lumii. Dacă veți izbuti să-i 
îmblânziți cât de puțin asprimea inimii, mă voi ruga lui Dumnezeu pentru dumneavoastră în fiecare 
zi. Vă jur că recunoștința mea va fi veșnică și adâncă… 
— Am cutreierat lumea îndelung… cântă Vautrin cu o ironie ușoară, dar cu un zâmbet misterios. 
În clipa aceea coborâră și Goriot, domnișoara Michonneau și Poiret, atrași parcă de aroma 
îmbietoare a rântașului pe care Silvia îl pregătea pentru berbecul rămas de cu seară. Când cei 
șapte tovarăși de masă se așezară, salutându-se, ceasul bătu ora zece. Pe stradă se auziră pașii 
sprinteni ai studentului. 
— În sfârșit, domnule Eugène! exclamă Silvia veselă. Astăzi mănânci o dată cu toată lumea! 
După ce salută pe toți, studentul se așeză lângă moș Goriot. 
— Am trăit o aventură cu totul neobișnuită, spuse el, servindu-și o porție generoasă de berbec și 
tăindu-și o felie groasă de pâine, pe care doamna Vauquer o măsură cu privirea ei de vultur. 
— O aventură? întrebă Poiret cu vocea sa seacă. 
— De ce te miri, bătrâne schelet? îl tachină Vautrin pe Poiret. Domnul e făcut pentru aventuri 
strălucite. 
Domnișoara Taillefer îi aruncă tânărului o privire sfioasă și plină de curiozitate. 
— Povestește-ne aventura, îl rugă doamna Vauquer nerăbdătoare. 
— Ieri am fost la balul vicontesei de Beauséant, vara mea, care locuiește într-o casă fermecătoare 
cu saloane îmbrăcate în mătase și aur. A dat o petrecere magnifică, unde m-am simțit ca un 
rege… 
— Ca un sfredeluş, mai bine zis, îl întrerupse Vautrin scurt. 
— Ce vrei să spui, domnule? se încruntă Eugène. 
— Am spus „sfredeluş” pentru că sfredeluşii se distrează mai bine decât regii. 
— Adevărat, încuviință Poiret. Aș prefera să fiu acea mică păsărică fără griji decât rege, pentru 
că… 
— În sfârșit, continuă studentul tăindu-i vorba, am dansat cu una dintre cele mai frumoase femei 
din sală, o contesă fermecătoare, cea mai ispititoare făptură pe care am văzut-o vreodată. Purta în 
păr flori proaspete de piersic și la cingătoare un buchet minunat de flori naturale, care îmbătau cu 
parfumul lor. Ar fi trebuit s-o vedeți dansând! Era cu neputință de descris. Astăzi, pe la nouă 
dimineața, am întâlnit-o pe această divină contesă mergând pe strada Grès. Inima îmi bătea să-mi 
spargă pieptul! Credeam că… 
— Că vine aici, completă Vautrin cu o privire pătrunzătoare. Se ducea, fără îndoială, la tatăl 
Gobseck, cămătarul. De câte ori vei scotoci în inima unei pariziene, vei găsi mai întâi cămătarul… 
și abia apoi amantul. Contesa ta se numește Anastasie de Restaud și locuiește pe strada Helder. 
La auzul numelui, Eugène îl privi țintă pe Vautrin. Moș Goriot ridică brusc capul și-i cuprinse pe 
amândoi cu o privire luminoasă, dar plină de neliniște sfâșietoare, care îi surprinse pe toți. 
— Christophe va ajunge prea târziu… ea s-a și dus acolo! strigă Goriot cu glas îndurerat. 
— Am ghicit totul, șopti Vautrin la urechea doamnei Vauquer. 
Goriot rămase cu gândul pierdut, fără să mai știe ce mănâncă. Niciodată nu păruse atât de copleșit 
și de absent. 
— De unde naiba știi cum o cheamă, domnule Vautrin? întrebă Eugène uimit. 
— Ah, iată că și moș Goriot știa, răspunse Vautrin zâmbind. De ce n-aș ști și eu? 
— Domnul Goriot? strigă studentul. 
— Da, cum altfel? murmură bietul bătrân cu glas stins. Spui că ieri era strașnic de frumoasă, nu-i 
așa? 
— Cine? întrebă Eugène. 
— Doamna de Restaud. 
— Ia te uită la bătrânul zgârie-brânză cum îi lucesc ochii! șopti doamna Vauquer către Vautrin. 
— Așadar, e întreținuta lui? îl întrebă în șoaptă domnișoara Michonneau pe student. 
— Oh, da, era peste măsură de frumoasă, continuă Eugène, pe care moș Goriot îl privea cu nesaț. 
Dacă n-ar fi fost și doamna de Beauséant, divina mea contesă ar fi fost regina balului. Tinerii nu se 
uitau decât la ea; eram al doisprezecelea pe lista ei de dansatori. A fost poftită la toate 
contradansurile. Celelalte femei fierbeau de invidie! Ieri a fost, fără îndoială, cea mai fericită femeie 
din Paris. Cu drept cuvânt se spune că nimic nu e mai frumos decât o fregată cu pânze, un cal în 
galop… și o femeie dansând. 
— Ieri în vârful scării, la o ducesă… azi dimineață pe treapta cea mai de jos, la un cămătar, 
comentă Vautrin cu ironie tăioasă. Astea sunt parizienele. Dacă bărbații nu le pot oferi luxul pe 
care-l doresc, se vând. Dacă nu pot să se vândă, sunt în stare să-și spintece și mamele ca să 
obțină ce le trebuie. Știu să înfrunte cele mai mari primejdii. Cunosc bine genul ăsta de femei! 
Moș Goriot, care în timp ce Eugène vorbea se luminase la chip precum soarele în zilele lui senine, 
se întunecă brusc auzind cuvintele necruțătoare ale lui Vautrin.