— Unchiul dumitale nu comanda Le Vengeur înainte de 1789? 
— Ba da. 
— Atunci, trebuie să-l fi cunoscut pe bunicul meu, care comanda Warwick. 
Maxime ridică ușor din umeri, aruncându-i o privire Anastasiei, ca și cum i-ar fi spus: „Dacă începe 
să vorbească despre marină cu ăsta, suntem pierduți”. Contesa înțelese semnalul și, cu acea 
iscusință minunată pe care o au femeile când știu să citească semnele bărbatului lor, spuse 
zâmbind cu grație: 
— Vino, Maxime, am să te întreb ceva. Domnilor, vă lăsăm să navigați împreună pe Warwick și pe 
Le Vengeur. 
Se ridică și-i făcu un semn plin de vicleană veselie lui Maxime, care o urmă spre budoar. Dar abia 
ajunse această pereche morganatică – pentru a folosi o expresie spirituală germană ce nu se 
poate traduce pe deplin în franceză – la ușă, și contele întrerupse brusc discuția cu Eugène. 
— Anastasie! strigă el chemându-și soția. 
— Mă întorc, mă întorc, răspunse ea curmându-i vorba. Lipsesc doar o clipă, ca să-l rog ceva pe 
Maxime. 
Și se întoarse aproape imediat. Ca toate femeile care nu-și pot împlini fanteziile decât ținând cont 
de firea bărbatului lor, știind până unde pot merge fără a pierde o încredere atât de prețioasă, și 
care tocmai de aceea nu-l supără niciodată în lucrurile mărunte ale vieții cotidiene, contesa 
înțelesese din inflexiunea vocii soțului că, dacă ar mai fi zăbovit, n-ar fi fost deloc în siguranță. 
Această nefericită coincidență se datora doar lui Eugène. De aceea, întorcându-se, îi arătă pe 
student contelui cu un gest și o expresie de vădită ciudă. Maxime se ridică și spuse ironic, 
adresându-se contelui, soției acestuia și lui Eugène: 
— Ei bine, văd că aveți treburi. Nu vreau să vă deranjez. Rămâneți cu bine. 
Și plecă grăbit. 
— Mai stai, Maxime! strigă contele. 
— Vino diseară la masă, îi spuse contesa, care, lăsându-i din nou singuri pe Eugène și pe conte, 
se duse după Maxime în celălalt salon, unde zăboviră îndeajuns împreună, nădăjduind că domnul 
de Restaud va reuși să scape de oaspetele nepoftit. 
Rastignac îi auzea când pe unul, când pe celălalt vorbind și apoi tăcând. Dar tânărul îndrăzneț își 
cheltuia toată verva cu domnul de Restaud, îl măgulea, îl atrăgea în alte subiecte, ca să rămână 
până la întoarcerea contesei, convins că va putea dezlega taina legăturii ei cu moș Goriot. Femeia 
aceasta, vădit îndrăgostită de Maxime, care îl ținea sub papuc pe soțul ei și care era legată în 
secret de bătrânul fabricant de paste – i se părea un mister fascinant. Eugène dorea cu ardoare să 
pătrundă acel mister, nădăjduind că astfel va stăpâni ca un suveran această femeie – adevărată 
pariziană în toată splendoarea ei. 
— Anastasie! strigă din nou contele chemându-și soția. 
— Haide, bietul meu Maxime, zise contesa. Trebuie să ne resemnăm. Pe diseară. 
— Sper, Nasie, îi șopti el la ureche, că vei porunci ca niciodată să nu mai fie primit acest tânăr, 
care de câte ori ți se întredeschidea rochia se uita la tine cu ochi de foc. 
Are să-ți facă o declarație de iubire, are să te compromită și mă vei obliga să-l ucid. 
— Ești nebun, Maxime, îi răspunse ea cu un zâmbet ușor ironic. Nu pricepi că acești tineri studenți 
sunt, dimpotrivă, cele mai bune paravane? Fii fără grijă, voi face în așa fel încât Restaud să-l 
prindă la ură. 
Maxime izbucni într-un râs scurt și ieși, urmat de contesă, care se duse la fereastră ca să-l 
privească urcându-se în trăsură, jucându-și calul pe loc și plesnind din bici cu un gest plin de 
eleganță. Nu se întoarse în salon decât după ce servitorii închiseră poarta cea mare cu un zgomot 
surd. 
— Ascultă, draga mea, îi strigă contele când o văzu în prag, moșia pe care o posedă familia 
domnului nu e departe de Verteuil, pe Charente; unchiul domnului și bunica mea se cunoșteau 
bine. 
— Sunt încântată că ne aflăm printre cunoscuți, murmură contesa cu un aer gânditor. 
— Mai mult decât îți închipui, adăugă Rastignac cu voce joasă. 
— Cum? întrebă ea cu grabă, întorcându-se spre el. 
— Da, continuă el, l-am văzut ieșind de la dumneavoastră pe un domn cu care împart aceeași 
cameră, în aceeași pensiune – moș Goriot. 
La auzul acestui nume, însoțit și de acel „moș” familiar, contele, care scormonea jarul în șemineu, 
aruncă cleștele în foc de parcă i-ar fi ars mâna și se ridică brusc. 
— Domnule, ai fi putut spune domnul Goriot! exclamă el cu o voce înăbușită de furie. 
Văzându-l pe conte atât de mânios, contesa mai întâi păli, apoi se înroși și rămase vizibil 
stânjenită. După o clipă de tăcere, răspunse cu un glas pe care se strădui să-l facă cât mai firesc și 
cu o înfățișare de prefăcută nepăsare: 
— Este omul pe care-l iubim cel mai mult. 
Se opri, aruncă o privire spre pian și, parcă sub impulsul unui capriciu brusc, spuse: 
— Vă place muzica, domnule? 
— Foarte mult, răspunse Eugène, cu fața stacojie și năucit de gândul vag că tocmai săvârșise o 
greșeală enormă. 
— Cântați? îl întrebă ea îndreptându-se spre pian și trecându-și mâna cu o mișcare vioaie peste 
toate clapele, de la do grav până la fa acut. Rrrah! 
Contele de Restaud se plimba nervos de la un capăt la altul al salonului. 
— Păcat, vă lipsește unul dintre cele mai puternice mijloace de cucerire. Ca-a-ro, ca-a-a-ro, 
ca-a-a-a-ro, non du-bi-ta-re, cântă contesa cu o voce cristalină. 
Pronunțând numele lui moș Goriot, Eugène dăduse o lovitură de baghetă magică, dar cu efect 
invers față de cel produs când rostise cuvintele „rudă cu doamna de Beauséant”. Se afla în situația 
unui om care, primit printr-o favoare în casa unui colecționar de rarități, lovește din greșeală o 
vitrină plină cu figurine delicate și răstoarnă trei-patru capete care nu erau bine fixate. În clipa 
aceea ar fi vrut să-l înghită pământul. Chipul doamnei de Restaud devenise aspru, rece, iar ochii 
ei, acum indiferenți, ocoleau privirile bietului student. 
— Doamnă, spuse el, văd că aveți de discutat cu domnul de Restaud. Vă rog să primiți omagiile 
mele și să-mi îngăduiți... 
— Oricând veți veni, îl întrerupse contesa cu grabă, oprindu-l cu un gest grațios, fiți încredințat că 
ne veți face – domnului de Restaud și mie – cea mai mare plăcere. 
Eugène se înclină adânc în fața celor doi soți și ieși, urmat de domnul de Restaud, care, în ciuda 
protestelor sale, îl conduse până în anticameră. 
— Când se va mai înfățișa domnul acesta, îi spuse contele lui Maurice, nici doamna, nici eu nu 
vom fi acasă. 
Când Eugène ieși, începuse să plouă mărunt și rece. 
„Uite, își spuse el cu amărăciune, am făcut o gafă monumentală, fără să-i cunosc nici cauza, nici 
consecințele; și acum, pe deasupra, o să-mi stric fracul și pălăria. Mai bine rămâneam în colțișorul 
meu și învățam dreptul, cu un singur gând: să ajung un magistrat temut. Cum să pătrund în lume, 
când ca să mă prezint cum se cuvine îmi trebuie cabrioletă, ghete impecabile, accesorii 
indispensabile, lanțuri de aur, dimineața mănuși albe de căprioară care costă șase franci, iar seara 
mănuși galbene? Blestemat să fii, moș Goriot, bătrân ridicol ce ești!” 
Când ajunse sub poarta de la stradă, un birjar, care probabil adăpostise o pereche de îndrăgostiți 
și acum voia să-i mai stoarcă stăpânului câteva curse ilegale, văzându-l pe Eugène fără umbrelă, 
în frac negru, jiletcă albă, mănuși galbene și ghete lustruite, îi făcu semn. Eugène era sub puterea 
uneia din acele mânii înăbușite care-l împing pe un tânăr să se afunde tot mai adânc în prăpastia 
în care a pășit, ca și cum în fundul ei ar spera să găsească o ieșire salvatoare. Cu o înclinare 
scurtă din cap, acceptă propunerea birjarului. Se urcă în trăsură, unde câteva boabe de floare de 
lămâiță și câteva fire de beteală mărturiseau trecerea recentă a unui cuplu de îndrăgostiți. 
— Unde merge domnul? întrebă birjarul, care se grăbise să-și scoată mănușile albe. 
„Ei, ce naiba! își spuse Eugène. De vreme ce mă scufund, măcar să trag un folos din asta!” 
— La casa Beauséant, rosti el cu voce tare. 
— Care? întrebă birjarul. 
Cuvânt minunat, care îl ului cu totul pe Eugène. Acest om de lume la început de drum nu știa că în 
Paris existau două case Beauséant, nu cunoștea cât de bogată era în rude care habar n-aveau de 
el. 
— Vicontele de Beauséant, strada... 
— Strada Grenelle, spuse birjarul dând din cap și tăindu-i vorba. Știți, mai există și casa contelui și 
marchizului de Beauséant, pe strada Saint-Dominique, adăugă el ridicând scara trăsurii. 
— Știu foarte bine, răspunse scurt Eugène. 
„Așadar, toată lumea își bate joc de mine astăzi! își spuse el aruncându-și pălăria pe pernele din 
față. Cu banii cheltuiți în escapada asta aș fi putut răscumpăra un rege din robie. Dar cel puțin 
acum îmi voi face vizita la presupusa mea vară ca un adevărat aristocrat. Moș Goriot m-a costat 
până acum cel puțin zece franci. Bătrânul ticălos! Povestindu-i aventura mea doamnei de 
Beauséant, poate că o voi înveseli. Ea trebuie să cunoască, fără doar și poate, taina legăturilor 
vinovate dintre acest bătrân guzgan fără coadă și femeia aceasta superbă. În loc să mă năpustesc 
cu capul înainte, ca într-un zid, asupra acestei femei necinstite, care mi se pare și extrem de 
costisitoare, mai bine să caut să intru în grațiile verișoarei mele. Dacă doar numele frumoasei 
vicontese are atâta putere, câtă greutate trebuie să aibă persoana ei? Așadar, să începem de sus. 
Când întâlnești un obstacol în cer, urcă-te direct la Dumnezeu!” 
Aceste cuvinte surprind în câteva fraze scurte vârtejul celor o mie și una de gânduri care-l 
frământau pe Eugène. Privind cum ploaia cădea lin și neîncetat, simți o clipă de calm și de 
încredere renăscută. Cheltuind două dintre prețioasele monede de cinci franci care-i mai 
rămăseseră în buzunar, își spunea că le dădea cea mai înțeleaptă și mai folositoare întrebuințare: 
își apăra fracul de ploaie, își cruța ghetele de noroi și își păzea pălăria de umezeală. 
Când îl auzi pe birjar strigând cu glas tare: „Poarta, vă rog!”, avu chiar o secundă de bucurie 
copilărească. Un portar în livrea roșie aprinsă, împodobită cu fireturi aurii, deschise poarta cea 
mare, care scârțâi lung din toate balamalele ruginite. Rastignac simți un val cald de mulțumire 
când trăsura, trecând pe sub portic, făcu ocolul curții și se opri lin sub acoperișul de sticlă al 
peronului. Birjarul, îmbrăcat în caftanul său larg albastru cu tiv roșu, coborî agil și lăsă scara 
trăsurii. Coborând, Eugène auzi râsete înăbușite venind de deasupra peristilului. Trei-patru valeți 
de la intrare începuseră deja să facă glume pe seama acestui echipaj modest, care, după cum se 
vedea, nu putea veni decât de la o nuntă din mahalaua Parisului. Veselia lor îl readuse brusc la 
realitate pe student în clipa în care făcu o comparație dureroasă între birja lui ponosită și cupeul 
luxos de alături – unul dintre cele mai rafinate din Paris, tras de doi cai focoși, împodobiți cu 
trandafiri la urechi și mușcând zăbala cu nerăbdare, în timp ce vizitiul, pudrat și cu cravata 
impecabil legată, îi ținea strâns în frâu, de parcă ar fi vrut să-i lase liberi să zboare. 
La doamna de Restaud, în Chaussée-d’Antin, așteptase la scară o cabrioletă ușoară a unui tânăr 
de douăzeci și șase de ani. Aici, în inima Faubourg-ului Saint-Germain, trona un echipaj somptuos 
de mare senior, pe care nici cu treizeci de mii de franci nu l-ai fi putut cumpăra. 
„Cine o mai fi și aici?” se întrebă Eugène, pricepând cu o întârziere dureroasă că la Paris era 
aproape cu neputință să găsești o femeie care să nu fie prinsă într-o iubire ascunsă și că pentru a 
cuceri una dintre aceste regine ale saloanelor trebuia să plătești un preț mai scump chiar decât 
sângele propriu. „Ce naiba?! Fără îndoială că și verișoara mea are un Maxime al ei.” 
Urcă treptele peronului cu inima strânsă de neliniște. Ușa cu geamuri se deschise imediat; valeții 
se înșiruiră gravi, ca niște statui vii. Balul la care luase parte fusese dat în marile apartamente de 
primire de la parter. Cum între primirea invitației și bal nu avusese timp să facă o vizită doamnei de 
Beauséant, Eugène nu avusese prilejul să pătrundă în apartamentele private, așa încât acum 
vedea pentru prima oară minunile acestei eleganțe desăvârșite, care dezvăluiau sufletul și 
obiceiurile unei femei de rang înalt. Priveliștea era cu atât mai captivantă cu cât salonul doamnei 
de Restaud îi slujea drept termen de comparație dureros. 
Viconteasa își primea musafirii la patru și jumătate fix. Dacă ar fi venit cu cinci minute mai 
devreme, nu l-ar fi primit. Eugène, care nu cunoștea încă toate rigorile protocolului înaltei societăți 
pariziene, fu condus pe o scară largă, albă ca marmura, împodobită cu flori proaspete, cu rampă 
aurită și covor roșu catifelat, până la doamna de Beauséant – a cărei biografie vorbită, una dintre 
nenumăratele povești care se schimbau necontenit, șoptite seară de seară în saloanele Parisului, 
îi era încă necunoscută. 
De trei ani, vicontesa se împrietenise cu unul dintre cei mai cunoscuți și mai bogați seniori 
portughezi, marchizul de Adjuda-Pinto. Era una dintre acele legături aparent nevinovate, pline de 
un farmec subtil și discret, care leagă atât de strâns două ființe încât nu mai pot tolera prezența 
unui al treilea. De aceea, vicontele de Beauséant dăduse el însuși exemplu, respectând – de voie 
sau de nevoie – această uniune morganatică. La începutul prieteniei, cei care veneau pe la ora 
două să o vadă pe vicontesă o găseau întotdeauna în compania marchizului de Adjuda-Pinto. Cum 
nu putea să le închidă ușa în nas – ar fi fost o necuviință de neiertat –, doamna de Beauséant își 
primise musafirii cu o răceală vizibilă și, în timpul vizitei, privise cu o atenție ostentativă 
ornamentele tavanului, încât toți înțeleseseră cât de mult îi deranjau prezența. 
Când Parisul află că oricine venea între orele două și patru o tulbura, doamna de Beauséant se 
regăsi în cea mai deplină singurătate. Când mergea la Bouffes sau la Operă, era însoțită de 
domnul de Beauséant și de domnul de Adjuda-Pinto; dar, precum un om care știe să se poarte în 
lume, domnul de Beauséant, după ce îi instala în lojă, pleca discret. Acum, domnul de Adjuda 
urma să se căsătorească. Lua o domnișoară de Rochefide. Din întreaga înaltă societate, o singură 
ființă nu știa nimic despre această căsătorie – și acea ființă era doamna de Beauséant. Câteva 
prietene îi vorbiseră vag; ea râdea, crezând că ele voiau să-i tulbure fericirea din gelozie. Între 
timp, anunțurile legale urmau să fie făcute. Deși venise hotărât să-i spună vicontesei despre 
apropiata lui căsătorie, frumosul portughez nu îndrăznea totuși să rostească niciun cuvânt. De ce? 
Fără îndoială, nimic nu e mai greu decât să aduci unei femei un astfel de ultimatum. Sunt oameni 
care se simt mai în largul lor în timpul unui duel, cu spada în mână, gata să străpungă inima 
adversarului, decât în fața unei femei care, după ce și-a revărsat toate elegiile timp de două ore, se 
preface moartă și cere săruri. Astfel, în acea clipă, domnul de Adjuda-Pinto ședea pe ghimpi și 
abia aștepta să plece, gândindu-și că vicontesa va afla vestea pe altă cale, că îi va scrie și că îi va 
fi mai ușor să dezbată acest asasinat al iubirii prin scrisori decât față în față. 
Când valetul de cameră al vicontesei anunță sosirea domnului Eugène de Rastignac, marchizul de 
Adjuda-Pinto avu o tresărire de bucurie nestăpânită. Trebuie să știți că o femeie îndrăgostită este 
mult mai iscusită în a-și țese bănuieli decât în a-și ascunde desfătările. În clipa când urmează să 
fie părăsită, ghicește tâlcul unui gest într-un răstimp mai scurt decât îi trebuia armăsarului lui 
Virgilius ca să adulmece de la distanță feromonii iubirii. Fiți siguri, deci, că doamna de Beauséant 
surprinsese involuntara, ușoara, dar îngrozitor de naivă tresărire a domnului de Adjuda-Pinto. 
Eugène nu știa încă că la Paris nu trebuie să te prezinți nicăieri înainte de a afla de la prietenii 
casei povestea bărbatului, a soției și a copiilor, ca să nu săvârșești fără voie una dintre acele gafe 
despre care se spune cu atâta haz în Polonia: înjugă cinci boi la car, probabil ca să te scoată din 
noroaiele în care te-ai împotmolit. Dacă aceste nenorociri care se pot întâmpla în orice conversație 
nu au încă un nume propriu în Franța, lumea își închipuie probabil că ele nu se întâmplă niciodată – și asta tocmai din cauza uriașei publicități pe care o au în țara noastră bârfele. După ce se 
împotmolise o dată la doamna de Restaud, care nu-i lăsase nici măcar răgazul să înjuge cei cinci 
boi la car, numai Eugène era în stare să repete aceeași gafă venind la doamna de Beauséant. 
Dacă înainte o stânjenise cumplit pe doamna de Restaud și pe domnul de Trailles, acum îl scotea 
din încurcătură pe domnul de Adjuda. 
— Cu bine! rosti portughezul grăbind pasul să plece, tocmai când Eugène pătrunse în minunatul 
salonaș, unde tonurile cenușii se împleteau armonios cu nuanțe trandafirii, iar luxul se îmbrăca 
doar în veșmânt de eleganță subtilă și rafinată. 
— Dar rămânem înțeleși pentru diseară, spuse doamna de Beauséant întorcând capul către 
marchiz și aruncându-i o privire încărcată de tandrețe și reproș. Nu mergem la Bouffes? 
— Nu pot, răspunse el, punând mâna pe clanță cu un gest brusc. 
Doamna de Beauséant se ridică și-l chemă lângă ea, fără să-i arunce măcar o privire lui Eugène, 
care rămăsese în picioare, copleșit de strălucirea acelei avuții feerice – credea că trăiește aievea o 
poveste din O mie și una de nopți. În fața acestei femei care nici nu-l băga în seamă, tânărul nu 
mai știa în ce colțișor să se ascundă de rușine. Vicontesa ridicase arătătorul mâinii drepte și, cu o 
mișcare plină de gingășie suverană, îl poftii pe marchiz să se așeze pe scaunul din fața ei. În acest 
gest simplu se revărsa cu o forță irezistibilă despotismul pasiunii. Marchizul lăsă clanța ușii și veni 
lângă vicontesă. Eugène îl privi cu o ciudă amestecată cu admirație. 
„Iată-l pe stăpânul cupeului, își spuse el în gând. Așadar, ca să dobândești o privire din partea 
uneia dintre aceste zeițe, trebuie să ai cai înaripați, livrele strălucitoare și aur curgând în valuri 
nesfârșite?” 
Demonul luxului îi mușcă inima cu colți ascuțiți, febra câștigului îl cuprinse ca o arșiță, setea de aur 
îi uscă gâtlejul. Pentru întreg trimestrul mai avea doar o sută treizeci de franci. Tatăl, mama, frații și 
surorile lui, toți la un loc, nu cheltuiau nici două sute de franci pe lună. Această comparație 
fulgerătoare între sărăcia lui de acum și ținta la care visa îi amplifică uluirea până la durere. 
— Dar de ce nu poți veni la Teatrul Italian? îl întrebă vicontesa râzând ușor, cu o notă de 
cochetărie în glas. 
— Am o treabă. Iau masa la ambasadorul Angliei... 
— Ai să lași treburile pe altă dată. 
Când un bărbat înșală o femeie, e condamnat să țeasă minciună peste minciună, strat peste strat. 
Domnul de Adjuda spuse atunci râzând, cu o ușoară ezitare: 
— Ții cu tot dinadinsul? 
— Sigur că da. 
— Asta voiam să aud, răspunse el aruncându-i o privire care ar fi convins orice altă femeie. 
Îi luă mâna vicontesei, o sărută cu devotament și plecă. 
Eugène își trecu mâna prin păr și se frânse de mijloc într-un salut adânc, convins că acum doamna 
de Beauséant își va aminti de prezența lui. 
Dar ea se ridică brusc, trecu repede prin galerie și alergă la fereastră. Îl văzu pe domnul de Adjuda 
tocmai în clipa în care se urca în trăsură. Ascultă cu încordare porunca pe care acesta o dădea și-l 
auzi pe servitor repetând vizitiului: 
— La domnul de Rochefide. 
Aceste câteva cuvinte și felul în care domnul de Adjuda se afundă în pernele trăsurii fură ca un 
fulger și ca un trăsnet pentru această femeie. Se întoarse copleșită de temeri ucigătoare. În înalta 
societate, catastrofele cele mai îngrozitoare se reduc adesea la atât de puțin. 
Vicontesa trecu în camera ei de culcare, se așeză la o măsuță delicată și luă o filă gingașă de 
hârtie. 
„De vreme ce iei masa la familia Rochefide și nu la Ambasada engleză, îmi datorezi o explicație. 
Te aștept.” 
După ce corectă câteva litere tremurate de mâna ei convulsivă, adăugă un C – însemnând „Claire 
de Bourgogne” – și sună. 
— Jacques, spuse ea valetului de cameră care veni imediat, la șapte și jumătate te duci la domnul 
de Rochefide și întrebi de domnul marchiz de Adjuda. Dacă marchizul este acolo, îi dai biletul 
acesta fără să aștepți răspuns; dacă nu este, te întorci și-mi aduci scrisoarea. 
— Este cineva în salon care așteaptă pe doamna vicontesă. 
— Ah, da, spuse ea deschizând ușa. 
Eugène începuse să se simtă extrem de stingherit când, în sfârșit, o văzu pe vicontesă. Ea îi 
spuse cu un glas atât de tulburat, încât tânărul fu mișcat până în străfundul sufletului: 
— Iartă-mă, domnule, am avut de scris câteva rânduri, dar acum sunt în întregime a dumitale. 
Nu știa ce spune, căci iată ce gândea: „Ah! vrea să se însoare cu domnișoara de Rochefide! Dar e 
liber? Diseară această căsătorie va fi sfărâmată, sau dacă nu, eu... Dar mâine nici nu va mai fi 
vorba de asta.” 
— Verișoară... spuse Eugène. 
— Cum? făcu vicontesa aruncându-i o privire a cărei asprime îl îngheță. 
Eugène înțelese pe deplin ce însemna acest „cum”. În răstimp de trei ore aflase atâtea lucruri, 
încât acum veghea cu o atenție necontenită. 
— Doamnă... reluă el, roșind până în vârful urechilor. 
Șovăi o clipă, apoi urmă: Vă cer iertare. Am atât de mare nevoie de ocrotire, încât o fărâmă de 
rudenie n-ar pricinui poate niciun neajuns. 
Doamna de Beauséant surâse, dar cu o tristețe profundă; simțea deja nenorocirea care vuia în 
jurul ei ca un stol de corbi. 
— Dacă ați cunoaște starea în care se află familia mea, continuă el, cred că v-ar plăcea să jucați 
rolul uneia dintre acele zâne binefăcătoare care se bucură să înlăture piedicile din calea finilor lor. 
— Ei bine, vere, spuse ea râzând cu o notă de melancolie, cu ce-ți pot fi de folos? 
— Nu știu nici eu! Însuși faptul că țin de dumneavoastră printr-o legătură de rudenie, oricât de 
îndepărtată și pierdută în negura vremii, este pentru mine un noroc uriaș. Dar m-ați tulburat, nu 
mai știu ce voiam să vă spun. Sunteți singura ființă pe care o cunosc în tot Parisul... Ah, da, voiam 
să vă cer sfatul, rugându-vă să mă primiți ca pe un biet copil care vrea să se agațe de poala 
rochiei dumneavoastră și care ar fi în stare să-și dea viața pentru dumneavoastră. 
— Ai fi în stare să ucizi un om pentru mine? 
— Aș ucide și doi, răspunse Eugène cu o hotărâre care îl surprinse și pe el însuși. 
— Copil ce ești! Da, ești un copil, spuse ea stăpânindu-și lacrimile. Tu vei iubi cu toată sinceritatea. 
— Oh! exclamă el ridicând capul cu mândrie. 
Răspunsul său trufaș stârni în sufletul vicontesei un interes viu și neașteptat față de el. Pentru 
prima oară, meridionalul acționa cu chibzuință adevărată. Între salonașul albastru al doamnei de 
Restaud și salonașul trandafiriu al doamnei de Beauséant, el parcursese trei ani de drept parizian – un drept despre care nu se vorbește în cărți, dar care alcătuiește o înaltă jurisprudență socială 
ce, odată învățată și aplicată cu măiestrie, te ridică oricât de sus dorești. 
— Ah, mi-am amintit, zise Eugène. Am remarcat-o la balul dumneavoastră pe doamna de Restaud 
și astăzi dimineață i-am făcut o vizită. 
— Cred că ai stânjenit-o, spuse doamna de Beauséant cu un surâs melancolic. 
— Ei da, sunt un neștiutor care, fără ajutorul dumneavoastră, își va ridica întreaga lume împotriva 
lui. Cred că este extrem de greu să găsești la Paris o femeie tânără, frumoasă, bogată, elegantă și 
liberă – și totuși am nevoie de una ca să mă învețe ceea ce voi, femeile, știți să explicați atât de 
minunat: arta vieții. Pretutindeni voi da peste un domn de Trailles oarecare. De aceea am venit la 
dumneavoastră – ca să-mi dezlegați o enigmă și să-mi spuneți ce gafă am făcut. Am vorbit despre 
un oarecare moș... 
— Doamna ducesă de Langeais, anunță Jacques, întrerupând brusc vorbele studentului, care 
schiță un gest de profundă uimire și stânjeneală. 
— Dacă vrei să triumfi în lume, îi șopti contesa cu glas scăzut și grav, mai presus de orice, evită să 
fii atât de expresiv și de transparent. Ah, bună ziua, scumpa mea, urmă ea ridicându-se cu grație 
ca să o întâmpine pe ducesă, de parcă și-ar fi primit o soră dragă; îi strânse mâinile cu o revărsare 
caldă de mângâieri tandre, la care ducesa răspunse cu cele mai dulci și mai drăgăstoase 
dezmierdări. 
„Iată două prietene adevărate, își spuse Rastignac în gând. De acum înainte voi avea două 
protectoare. Aceste două femei împărtășesc cu siguranță aceleași afecțiuni, iar cea care tocmai a 
sosit se va interesa, fără doar și poate, și de mine.” 
— Cărui gând minunat datorez bucuria de a te vedea, draga mea Antoinette? întrebă doamna de 
Beauséant cu o voce catifelată. 
— L-am zărit pe domnul de Adjuda-Pinto intrând la domnul de Rochefide și mi-am închipuit că ești 
singură. 
Doamna de Beauséant nici nu-și mușcă buza, nici nu se înroși; privirea ei rămase senină și 
limpede, iar fruntea i se lumină parcă, în timp ce ducesa rostea aceste cuvinte fatale, încărcate de 
venin ascuns. 
— Dacă aș fi știut că ești ocupată... adăugă ducesa întorcându-se spre Eugène cu o privire rece. 
— Domnul este domnul Eugène de Rastignac, unul dintre verii mei, îl prezentă vicontesa cu un 
surâs grațios. Ai vești de la generalul de Montriveau? întrebă ea. Sérizy mi-a spus ieri că nu s-a 
mai arătat nicăieri. A trecut azi pe la dumneata? 
Ducesa, despre care se zvonea că fusese părăsită de domnul de Montriveau – pe care-l iubea cu 
o pasiune nebună –, simți în inimă ascuțișul acestei întrebări ca pe un pumnal. Roșind ușor, 
răspunse: 
— Ieri a fost la Elysée. 
— De serviciu? întrebă doamna de Beauséant cu o voce aparent nepăsătoare. 
— Clara, desigur că știi, reluă ducesa aruncând valuri de ură din ochi, că mâine se fac anunțurile 
oficiale pentru căsătoria domnului de Adjuda-Pinto cu domnișoara de Rochefide. 
Lovitura fu prea cruntă; contesa păli brusc, dar răspunse râzând cu o veselie forțată: 
— Un zvon dintre cele cu care se distrează proștii. Ce l-ar putea determina pe domnul de Adjuda 
să ducă unul dintre cele mai ilustre nume ale Portugaliei în familia Rochefide? Familia Rochefide 
abia a fost înnobilată de curând. 
— Dar Berthe va avea, se zvonește, o rentă de două sute de mii de livre. 
— Domnul de Adjuda este prea bogat ca să facă astfel de socoteli meschine. 
— Bine, draga mea, dar domnișoara de Rochefide este o fată fermecătoare. 
— Ah! 
— În sfârșit, el ia masa astă-seară la ei, iar toate condițiile au fost deja stabilite. Mi se pare extrem 
de ciudat că ești atât de puțin informată. 
— Așadar, domnule, ce gafă ai comis? întrebă doamna de Beauséant întorcându-se spre Eugène 
cu un surâs ironic. Acest biet copil, abia aruncat în lume, nu pricepe nimic din ce vorbim noi, 
scumpa mea Antoinette. Fii îngăduitoare cu el și hai să amânăm discuția noastră pe mâine. Vezi, 
mâine vestea va căpăta confirmare oficială, iar tu, desigur, vei fi destul de amabilă încât să-l 
anunți. 
Ducesa îi aruncă lui Eugène una din acele priviri trufășe care-l cântăresc pe un om din cap până în 
picioare, îl strivesc și-l reduc la nimic. 
— Doamnă, fără să-mi dau seama, am înfipt un pumnal în inima doamnei de Restaud. Fără să-mi 
dau seama, aceasta a fost greșeala mea, spuse studentul, pe care inteligența îl slujise admirabil și 
care descoperise ironii mușcătoare ascunse sub frazele aparent prietenești ale celor două femei. 
Dumneavoastră nu alungați pe cei care, provocându-vă o suferință, vă cunosc taina până în 
adâncuri și poate chiar vă și temeți de ei; în schimb, cel care jignește fără să știe cât de adâncă 
este rana pe care o deschide este considerat un neghiob, un neîndemânatic incapabil să tragă 
vreun folos din nimic și toți îl disprețuiesc. 
Doamna de Beauséant îi aruncă studentului o privire caldă, în care sufletele alese știu să pună 
deopotrivă recunoștință și demnitate nobilă. Acea privire fu ca un balsam vindecător, care alină 
inima studentului, adânc rănită de privirea disprețuitoare cu care îl măsurase ducesa cu o clipă mai 
înainte. 
— Închipuiți-vă, urmă Eugène, că izbutisem să câștig bunăvoința domnului de Restaud; pentru că, 
spuse el întorcându-se spre ducesă cu o înfățișare în același timp umilă și vicleană, trebuie să vă 
mărturisesc, doamnă, că nu sunt decât un biet student, absolut singur și absolut sărac... 
— Să nu spuneți asta, domnule de Rastignac. Nouă, femeilor, nu ne plac niciodată oamenii care 
displac celorlalți. 
— Ah! exclamă Eugène. Am doar douăzeci și doi de ani, trebuie să știu să suport suferințele 
vârstei mele. De altfel, în clipa de față sunt la spovedanie și nicăieri n-aș fi putut găsi un 
confesional mai frumos în care să îngenunchez; aici păcătuiești, iar dincolo te învinovățești. 
Ducesa luă o înfățișare aspră auzind aceste cuvinte care atingeau religia, pe care le și înfieră 
pentru necuviința lor, spunând vicontesei: 
— Domnul ajunge să... 
Doamna de Beauséant râdea cu poftă – și de vărul ei, și de ducesă: 
— Abia a sosit, draga mea, și deja caută o învățătoare care să-l învețe cum să se poarte în lume. 
— Doamnă ducesă, reluă Eugène, nu este oare firesc să cauți a te iniția în tainele celor care ne 
vrăjesc? 
„Ia uite, își spuse în sinea lui, văd că am început să vorbesc ca un frizer.” 
— Dar doamna de Restaud este, pare-mi-se, eleva domnului de Trailles, zise ducesa cu un 
zâmbet ironic. 
— Habar n-aveam, doamnă, răspunse studentul. Așa că m-am năpustit ca un nepriceput între ei 
doi. Până la urmă, ajunsesem să mă înțeleg destul de bine cu soțul, iar cât despre soție, îmi 
dădeam seama că mă va tolera o vreme, când deodată m-am apucat să le spun că îl cunoșteam 
pe un om pe care-l văzusem ieșind pe scara de serviciu și care, în fundul unei săli întunecoase, o 
îmbrățișa pe contesă. 
— Cine era? întrebară amândouă în același timp. 
— Un bătrân care trăiește cu doi ludovici pe lună, la capătul Faubourg-ului Saint-Marceau; un 
nenorocit în toată puterea cuvântului, de care își bate joc toată lumea și căruia îi spunem moș 
Goriot! 
— Dar copil ce ești! exclamă vicontesa. Doamna de Restaud este una dintre domnișoarele Goriot. 
— Fata unui fabricant de paste făinoase, reluă ducesa, o femeiușcă prezentată la curte în aceeași 
zi cu fata unui cofetar. Nu-ți mai amintești, Clara? Regele a început să râdă și a făcut în latinește o 
glumă savuroasă despre făină. Oameni... dar cum a spus oare? oameni... 
— Ejusdem farinae, zise Eugène. 
— Chiar așa, întări ducesa râzând. 
— Ah, deci el este tatăl ei! exclamă studentul, cuprins de un fior de groază și neputință. 
— Firește, răspunse vicontesa cu un oftat abia auzit. Bătrânul are două fiice pe care le iubește cu 
o pasiune nebună, deși amândouă l-au aproape renegat, l-au alungat din viața lor ca pe un străin. 
— Cea de-a doua, continuă vicontesa întorcându-se spre doamna de Langeais cu o privire 
încărcată de ironie amară, nu s-a măritat cu un bancher cu nume german, un anume baron de 
Nucingen? Nu o cheamă Delphine? Nu e blonda aceea care apare la Operă într-una din lojile 
laterale, care frecventează și Bouffes și râde cu poftă, tare, ca să atragă toate privirile spectatorilor 
asupra ei? 
Ducesa răspunse râzând, cu un râs rece și tăios: 
— Dar, scumpa mea, te admir sincer. De ce te ocupi atât de mult de oamenii ăștia? Numai un 
îndrăgostit orbit, ca Restaud, s-a putut murdări cu făina domnișoarei Anastasie. Oh! Până la urmă 
se va dovedi un negustor prost! Soția lui a ajuns pe mâna domnului de Trailles, care o va ruina fără 
milă. 
— Și-au renegat tatăl! repetă Eugène cu glasul sugrumat de indignare. 
— Da, da, reluă vicontesa. Și-au renegat tatăl, tatăl lor adevărat, un părinte admirabil, care le-a dat – după cum se spune – câte cinci sau șase sute de mii de franci fiecăreia, ca să le facă fericite 
măritându-le bine, și care nu și-a păstrat pentru sine decât o rentă modestă de opt sau zece mii de 
livre, închipuindu-și că fiicele lui vor rămâne ale lui, că și-a clădit două existențe alături de el, două 
case în care va fi adorat, răsfățat, prețuit. Și după doi ani, ginerii l-au alungat din societatea lor ca 
pe ultimul cerșetor... 
Câteva lacrimi se rostogoliră pe obrajii lui Eugène, care încă se adăpase de curând din izvoarele 
curate și sfinte ale vieții de familie, care încă mai trăia sub vraja credințelor tinereții și care își 
petrecea prima zi pe câmpul de luptă al civilizației pariziene. Tresăririle sincere ale sufletului, atunci 
când sunt adevărate, se transmit atât de firesc celor din jur, încât o clipă toți trei se priviră în 
tăcere, cuprinși de același fior. 
— Ei, Doamne, da, spuse doamna de Langeais, cazul pare într-adevăr îngrozitor, și totuși vedem 
astfel de tragedii în fiecare zi. Care să fie pricina? Spune-mi, draga mea, te-ai gândit vreodată ce 
înseamnă un ginere? Un ginere este omul pentru care noi – dumneata sau eu – creștem o ființă 
fragilă și scumpă, o ființă legată de noi prin mii de fire nevăzute, care vreme de șaptesprezece ani 
este bucuria casei, sufletul ei pur, cum spunea Lamartine, dar care va deveni flagelul aceleiași 
familii. Când omul acesta ne-o va lua, întâi va folosi dragostea ei față de el ca pe o secure cu care 
va tăia în sufletul și în carnea acestui înger toate sentimentele care o legau de familia ei. Până ieri, 
fiica noastră era totul pentru noi, iar noi eram totul pentru ea; a doua zi devine dușmanca noastră. 
Nu vedem oare asemenea drame repetându-se zi de zi? Într-o casă, nora își înfruntă cu 
îndrăzneală socrul care și-a jertfit totul pentru fiul său. În casa vecină, un ginere își alungă soacra. 
Aud deseori pe unul și pe altul întrebându-se ce drame se petrec azi în societate; dar drama 
ginerelui este cea mai cumplită, fără să mai vorbim de... Căsătoriile noastre au ajuns adevărate 
nebunii. Înțeleg prea bine ce s-a întâmplat cu bietul fabricant de făină. Pe cât îmi amintesc, acest 
Goriot... 
— Goriot, doamnă. 
— Da, acest Goriot, pe vremea Revoluției, a fost președintele secției din care făcea parte; s-a 
amestecat în toate secretele foametei care a rămas de pomină; atunci și-a început averea, 
vânzând făină la prețuri înzecite. A avut ce vinde cât a poftit. Administratorul bunicii mele i-a 
vândut făină pentru sume uriașe. Fără îndoială că acest Goriot împărțea câștigul cu Comitetul 
Salvării Publice, cum făceau toți de teapa lui. Îmi amintesc că administratorul îi spunea bunicii că 
poate rămâne liniștită la Grandvilliers, pentru că grâul ei era un certificat excelent de civism. Ei 
bine, acest Goriot, care vindea grâu celor care tăiau capetele semenilor lor, n-a avut decât o 
pasiune adevărată. După cum se spune, își adoră fiicele. Pe cea mare a urcat-o în casa lui 
Restaud, iar pe cealaltă a dat-o baronului de Nucingen, un bancher bogat care face pe regalistul. 
Înțelegeți prea bine că pe vremea Imperiului cei doi gineri nu aveau mari necazuri primindu-l pe 
acest cetățean de la Nouăzeci și trei; era epoca lui Bonaparte, și asemenea lucruri erau trecute cu 
vederea. Când s-au întors însă Bourbonii, cetățeanul îi cam stânjenea pe domnul de Restaud și cu 
atât mai mult pe bancher. Fiicele, care probabil îl mai iubeau și atunci pe tatăl lor, au încercat să 
împace și capra, și varza – și tatăl, și soții: au început să-l primească pe Goriot doar când nu 
aveau alți musafiri, născocind cele mai duioase pretexte. „Vino, tată, o să ne simțim mai în voie, 
vom fi doar între noi!” etc. În ceea ce mă privește, draga mea, cred că sentimentele adevărate au 
ochi și inteligență: de aceea acest biet om de la Nouăzeci și trei a simțit că-i sângerează inima. A 
înțeles că fiicelor le era rușine să apară în lume alături de el; că ele își iubeau bărbații și că el le 
primejduia reputația ginerilor. Nu i-a rămas decât să se sacrifice. Și s-a sacrificat, pentru că era 
tată; el însuși și-a impus surghiunul. Apoi, văzând că fiicele sunt mulțumite, a priceput că făcuse 
exact ce trebuia. Tatăl și copiii au devenit complici în această mică crimă. Și astfel de lucruri 
vedem pretutindeni. În saloanele fiicelor sale, acest moș Goriot n-ar fi arătat oare ca o pată de ulei 
pe un covor persan? El însuși nu s-ar fi simțit în largul lui și s-ar fi plictisit de moarte. Ceea ce i s-a 
întâmplat acestui părinte i se poate întâmpla celei mai frumoase femei cu bărbatul cel mai iubit: 
dacă îl plictisește cu dragostea ei, el pleacă, recurge la orice lașitate ca să scape de ea. Toate 
sentimentele ajung cândva la acest punct. Sufletul nostru este ca un tezaur: dacă-l golești dintr-o 
dată, ești ruinat. Nu îngăduim unui sentiment să se reverse în toată plenitudinea lui, așa cum nu 
îngăduim unui om să rămână fără un ban în pungă. Acest părinte și-a dăruit tot ce avea. Vreme de 
douăzeci de ani și-a dăruit măruntaiele, dragostea sa; într-o zi și-a dăruit și averea. După ce au 
storcit bine lămâia, fiicele au aruncat-o la colțul străzii. 
— Lumea e ticăloasă, murmură vicontesa jucându-se absentă cu franjurile șalului, fără să ridice 
ochii, lovită în plin de vorbele pe care doamna de Langeais le strecurase cu bună știință în 
povestire. 
— Ticăloasă lume? Nicidecum, replică ducesa cu un zâmbet rece și amar. Lumea merge pe 
drumul ei firesc, nimic mai mult. Îți spun toate astea ca să-ți arăt că nu mă înșel câtuși de puțin 
asupra ei. Sunt de acord cu tine, adăugă ea strângând cu afecțiune mâna vicontesei. Lumea e o 
mlaștină spurcată – hai să încercăm să plutim deasupra ei, cu capul sus, neîntinați. 
Se ridică și o sărută pe doamna de Beauséant pe frunte, șoptindu-i cu o căldură profundă: 
— Ești absolut superbă acum, draga mea. Ai cele mai delicate și mai luminoase culori pe care 
le-am văzut vreodată. 
Înclinând grațios capul către vărul vicontesei, plecă cu un mers suplu și sigur. 
— Moș Goriot este sublim! exclamă Eugène, revăzând în minte noaptea în care-l privise 
frângându-și argintăria cu o forță disperată și sfâșietoare. 
Doamna de Beauséant nu-l auzi; era cufundată într-un vârtej de gânduri negre. Urmă o tăcere 
apăsătoare, grea, iar bietul student, cuprins de o rușine sfâșietoare, nu îndrăznea nici să plece, 
nici să rămână, nici să rostească vreun cuvânt. 
— Lumea e ticăloasă și otrăvită, murmură într-un târziu vicontesa, cu glasul vibrând de o mânie 
reținută și dureroasă. Când te lovește o nenorocire, apare imediat un așa-zis prieten gata să-ți 
înfigă pumnalul în rană și să-ți admire minerul lucind. Au început deja săgețile, au început 
batjocurile! Ah, sunt hotărâtă să mă apăr cu orice preț! 
Își înălță fruntea ca o adevărată regină a înaltei societăți, iar în ochii ei mândri scăpărară fulgere de 
revoltă și demnitate nobilă. 
— Ah, făcu ea zărindu-l pe Eugène, tu erai încă aici! 
— Încă, răspunse el cu o expresie atât de miloagă și de sinceră, încât vicontesa simți un fior de 
compasiune. 
— Ei bine, domnule de Rastignac, iată cum trebuie să te porți cu această lume: trateaz-o așa cum 
merită. Vrei să te înalți? Te voi ajuta eu. Să pătrunzi până în adâncurile ticăloșiei femeilor și să 
măsori în toată întinderea ei vanitatea nemernică a bărbaților. Deși am citit îndeajuns această carte 
a lumii, mai erau totuși pagini pe care nu le cunoșteam. Acum le știu pe toate. Cu cât vei fi mai 
calculat, mai rece, mai nepăsător, cu atât vei urca mai sus. Lovește fără milă – vei fi temut. În 
femei și bărbați să nu vezi decât niște cai de poștă pe care îi poți lăsa să crape la primul popas, 
unde ți se dau alții proaspeți: numai așa îți vei împlini ambițiile. Vezi tu, în lumea asta, dacă nu 
găsești o femeie care să-ți poarte de grijă, nu însemni nimic. Trebuie să fie tânără, bogată, 
elegantă. Dacă ai însă un sentiment adevărat, ascunde-l ca pe o comoară neprețuită; nu îngădui 
nimănui să-l bănuiască, căci altfel ești pierdut. Nu vei mai fi călău, ci victimă. Dacă te vei îndrăgosti 
vreodată, păstrează-ți bine taina! Nu o dezvălui înainte de a ști cui îți deschizi sufletul. Ca să-ți 
aperi din vreme această iubire care încă n-a prins rădăcini, învață să nu ai încredere în nimeni din 
lumea asta. Ascultă-mă, Miguel... (vicontesa se înșelă cu naivitate asupra numelui, fără să-și dea 
seama). Există ceva și mai cumplit decât modul în care acel părinte a fost părăsit de cele două 
fiice ale sale, care ar fi fericite să-l știe mort: este ura dintre cele două surori. Restaud e de neam 
vechi, soția lui a fost adoptată și prezentată la curte; dar sora ei, bogata ei soră, frumoasa doamnă 
Delphine de Nucingen, măritată cu un om de afaceri, moare de ciudă. Gelozia o mistuie; între ea și 
sora ei este o prăpastie de o sută de leghe; sora ei nu mai este sora ei, și amândouă se leapădă 
una de alta, așa cum s-au lepădat de tatăl lor. De aceea, doamna de Nucingen ar linge tot noroiul 
de pe strada Saint-Lazare până în strada Grenelle numai ca să poată pătrunde în salonul meu. A 
crezut că de Marsay o va ajuta să-și atingă scopul și s-a făcut sclava lui, înăbușindu-l cu dragostea 
ei. Dar lui de Marsay îi pasă prea puțin de ea. Dacă mi-o vei prezenta, vei deveni favoritul ei și te 
va adora. După aceea, iubește-o dacă poți; dacă nu, folosește-te de ea. Am s-o primesc o dată 
sau de două ori la seratele mari, când vine lume multă; dar dimineața niciodată. Am s-o salut, și 
asta îi va fi de ajuns. Tu ți-ai închis singur ușa contesei rostind numele lui moș Goriot. Da, dragul 
meu, poți să te duci de douăzeci de ori la doamna de Restaud – n-o vei găsi niciodată acasă. Te-ai 
exclus singur. Așadar, moș Goriot să te introducă la doamna Delphine de Nucingen. Frumoasa 
doamnă de Nucingen va fi biletul tău de intrare. Fii omul ales de ea, și celelalte femei vor înnebuni 
după tine. Rivalele, prietenele, cele mai bune prietene vor dori să te răpească din brațele ei. Sunt 
femei care nu iubesc decât bărbatul ales de o altă femeie – așa cum sunt atâtea burgheze care, 
copiind modelele pălăriilor noastre, speră să-și însușească și felul nostru de a fi. Vei avea succes. 
La Paris, succesul este totul – este cheia puterii. Când femeile spun că ești spiritual, că ai talent, 
bărbații le cred – dacă nu-i dezamăgești. Atunci vei putea vrea orice, vei pătrunde pretutindeni. Și 
abia atunci vei descoperi ce este cu adevărat lumea: o adunătură de înșelați și de înșelători. Nu te 
amesteca nici cu unii, nici cu ceilalți. Ca să intri în acest labirint, îți dau numele meu ca pe un fir al 
Ariadnei – dar să nu-l compromiți, spuse ea ridicându-și fruntea și aruncându-i o privire de regină. 
Să mi-l aduci înapoi nepătat. Și acum lasă-mă... Și noi, femeile, avem bătăliile noastre... 
— Și dacă veți avea vreodată nevoie de un om devotat care să aprindă pulberea sub stâncă? 
întrebă Eugène tăindu-i vorba cu o hotărâre calmă și profundă. 
— Ei bine? îl întrebă ea cu o voce joasă, dar încărcată de curiozitate. 
El își bătu pieptul cu palma, răspunse zâmbetului verișoarei sale cu un surâs la fel de cald și plecă. 
Era ora cinci. Îi era foame cumplit și se temea că va ajunge prea târziu la cina comună. În această 
grijă, descoperi o plăcere neașteptată: bucuria de a străbate Parisul în goană. Această satisfacție 
pur trupească îi îngădui să se abandoneze complet gândurilor care-l asaltau din toate părțile. Când 
un tânăr de vârsta lui este lovit de disprețul cuiva, se aprinde, se înfurie, ridică pumnul împotriva 
întregii societăți, tânjește după răzbunare și, în același timp, se îndoiește de propriile puteri. În acel 
moment, Rastignac era copleșit de vorbele acestea: Ți-ai închis singur ușa contesei. 
„Totuși mă voi duce! își spuse el hotărât. Și dacă doamna de Beauséant are dreptate, dacă au dat 
ordin să nu fiu primit... eu... Doamna de Restaud mă va întâlni în toate saloanele unde va apărea. 
Voi învăța să mânuiesc sabia, să trag cu pistolul și-l voi doborî pe frumosul ei Maxime.” 
„Dar banii! îi striga conștiința cu glas aspru, de unde vei face rost de ei?” 
Deodată, în fața ochilor îi apăru strălucitoarea bogăție din casa contesei de Restaud. Văzuse acolo 
opulența de care, fără îndoială, fosta domnișoară Goriot era profund îndrăgostită – aurării 
orbitoare, obiecte scumpe expuse ostentativ, luxul fără rafinament al oricărui nou-venit, risipa fără 
măsură a unei curtezane. Această imagine amețitoare fu spulberată de mărețul palat al familiei 
Beauséant. Închipuirea lui, purtată în sferele înalte ale societății pariziene, trezi în sufletul său o 
mie de gânduri întunecate, care îi lărgiră mintea și conștiința deopotrivă. Lumea i se dezvălui așa 
cum era cu adevărat: legile și morala neputincioase în fața celor bogați, iar averea – ultima ratio 
mundi, argumentul suprem al universului. „Vautrin are dreptate, își spuse el cu amărăciune, 
bogăția înseamnă virtute!” 
Când ajunse în strada Neuve-Sainte-Geneviève, urcă în goană în camera sa, coborî repede ca 
să-i plătească birjarului zece franci și intră în sala de mese, cu toate mirosurile ei grele și 
amestecate, unde îi văzu aliniați, ca vitele la iesle, pe cei optsprezece tovarăși de masă, pregătiți 
să înceapă să mestece cu poftă. Spectacolul acestei mizerii și întreaga înfățișare a încăperii i se 
părură de-a dreptul cumplite. Trecerea era prea bruscă, contrastul prea violent ca să nu-i 
dezlănțuie în suflet, dincolo de orice măsură, setea de ambiție. Pe de o parte, imagini delicate și 
fermecătoare ale celei mai rafinate lumi: chipuri tinere, pline de viață, încadrate în adevărate 
minuni de artă și lux, capete pasionate, învăluite în poezie; pe de altă parte, tablouri sinistre în 
rame de murdărie și fețe pe care pasiunile nu lăsaseră decât mecanismul lor gol și uzat. 
Învățăturile pe care furia i le smulsese doamnei de Beauséant, promisiunile ei viclene îi reveniră în 
minte, iar mizeria începu să le discece cu cruzime. Ca să ajungă la avere, Rastignac hotărî să 
lupte pe două fronturi deodată: să se bizuie pe știință și pe iubire, să fie și savant, și om de lume. 
Era încă destul de copilăros. Aceste două universuri sunt niște asimptote care nu se întâlnesc 
niciodată. 
— Pari cam abătut, domnule marchiz, îi spuse Vautrin aruncându-i una din acele priviri 
pătrunzătoare prin care părea că pătrunde în cele mai ascunse cotloane ale sufletului. 
— Nu sunt dispus să tolerez glumele celor care-mi zic „domnule marchiz”, răspunse el tăios. Aici, 
ca să fii un adevărat marchiz trebuie să ai o rentă de o sută de mii de livre, iar când locuiești în 
casa Vauquer nu prea ești răsfățatul Soartei. 
Vautrin îl privi pe Rastignac cu un aer părintesc și disprețuitor, de parcă ar fi vrut să spună: 
„Mormolocule, te-aș putea înghiți dintr-o singură îmbucătură!” apoi replică: 
— Ești supărat pentru că probabil n-ai avut succes pe lângă frumoasa contesă de Restaud. 
— Mi-a trântit ușa în nas pentru că i-am spus că tatăl ei mănâncă la aceeași masă cu noi, izbucni 
Eugène. 
Cei de față se priviră unii pe alții. Moș Goriot își plecă fruntea și se întoarse într-o parte ca să-și 
șteargă ochii pe furiș: 
— Mi-ai aruncat tutun în ochi, îi spuse el vecinului său, prefăcându-se. 
— De acum înainte, oricine îl va jigni pe moș Goriot va avea de-a face cu mine, declară Eugène cu 
privirea ațintită asupra celui care ședea lângă fostul fabricant de paste. Moș Goriot valorează mai 
mult decât noi toți la un loc. Nu vorbesc, firește, de doamne, adăugă el întorcându-se spre 
domnișoara Taillefer. 
Această frază curmă brusc discuția. Eugène o rostise cu o forță care-i făcu pe toți să tacă. Numai 
Vautrin îi spuse cu un rânjet ironic: 
— Ca să-l iei pe moș Goriot sub protecția ta și să te declari garantul lui, trebuie să știi bine cum se 
ține o sabie în mână și cum se trage cu pistolul. 
— Chiar așa voi face, spuse Eugène. Așadar, azi ai început lupta. 
— Poate că da, răspunse Rastignac. Dar nu dau socoteală nimănui despre treburile mele, așa 
cum nici eu nu caut să aflu ce fac alții noaptea. 
Vautrin îl privi cruciș pe Rastignac. 
— Băiețaș, dacă vrei să nu te lași păcălit de marionetele de la bâlci, trebuie să intri în baracă, nu 
să te mulțumești să privești prin găurile cortinei. Și cu asta, gata, adăugă el văzându-l pe Eugène 
gata să explodeze. O să stăm de vorbă între patru ochi, oricând vei dori. 
Masa continuă într-o tăcere posomorâtă și apăsătoare. Moș Goriot, copleșit de durerea sfâșietoare 
pe care i-o pricinuise fraza studentului, nu înțelese că cei din jur îl priveau acum cu alți ochi și că 
un tânăr capabil să pună capăt persecuțiilor de până atunci îi luase apărarea. 
— Domnul Goriot, murmură doamna Vauquer, ar fi deci, la ora asta, tatăl unei contese? 
— Și al unei baronese, îi răspunse Rastignac. 
— Altceva nici n-ar putea face, îi spuse Bianchon lui Rastignac. I-am studiat craniul: nu are decât o 
protuberanță, cea a paternității, așa că va rămâne un părinte veșnic. 
Eugène era prea tensionat și agitat ca să poată fi înveselit de gluma lui Bianchon. Dorea să pună 
în aplicare sfaturile înțelepte ale doamnei de Beauséant și se frământa întrebându-se de unde și 
cum va face rost de banii de care avea atât de mare nevoie. Căzu pe gânduri, privind cum i se 
desfășurau în fața ochilor, bogate și în același timp goale, toate întinderile nesfârșite ale lumii. 
Când masa se termină, ceilalți se ridicară pe rând și ieșiră unul câte unul. 
— Așadar, mi-ai văzut fata? îl întrebă Goriot cu glasul tremurând de emoție. 
Smuls din reveria sa, Eugène îi luă mâna, îl privi cu o duioșie profundă și-i răspunse blând: 
— Ești un om curajos și de mare valoare. Vom vorbi despre fiicele dumitale mai târziu. 
Se ridică fără să mai asculte ce-i mai spunea moș Goriot și se retrase în camera sa, unde îi scrise 
mamei sale următoarea scrisoare: 
„Dragă mamă, poate mai ai un colț de inimă pentru mine. Sunt pe cale să mă îmbogățesc. Am însă 
nevoie urgentă de o mie două sute de franci – și asta cu orice preț. Nu-i spune nimic tatei despre 
această cerere, s-ar putea împotrivi, iar eu, dacă n-aș reuși să fac rost de acești bani, aș cădea 
într-o deznădejde atât de adâncă încât aș fi în stare să-mi iau zilele. Îți voi explica motivele mele 
de îndată ce ne vom vedea, căci ar trebui să-ți scriu volume întregi ca să înțelegi situația în care 
mă aflu. Nu am jucat cărți, scumpa mea mamă, și nici nu am vreo datorie; dar dacă vrei să-mi 
salvezi viața pe care mi-ai dat-o, găsește-mi cu orice preț această sumă. Pe scurt, am fost la 
vicontesa de Beauséant, care m-a luat sub aripa ei protectoare. Trebuie să pătrund în lumea bună 
și nu am nici măcar cu ce să-mi cumpăr o pereche de mănuși. Aș fi în stare să mănânc pâine 
uscată, să beau apă simplă, ba chiar să postesc, dar nu mă pot lipsi de uneltele necesare pentru a 
lucra via în această lume. Pentru mine e vorba să-mi croiesc un drum în viață sau să rămân în 
mocirlă. Știu câte speranțe ați pus în mine și vreau să le împlinesc fără întârziere. Scumpa mea 
mamă, vinde ceva din vechile tale bijuterii, îți voi cumpăra altele cât de curând. Cunosc îndeajuns 
situația familiei noastre ca să pot aprecia la justa lui valoare un astfel de sacrificiu, și fii sigură că 
nu-ți cer să-l faci în zadar, căci altfel aș fi un monstru. În rugămintea mea să nu vezi decât strigătul 
unei nevoi imperioase; întregul nostru viitor atârnă de acest ajutor bănesc cu care trebuie să încep 
lupta, căci viața la Paris este un război neîntrerupt. Dacă pentru a aduna suma nu găsești alt mijloc 
decât să vinzi dantelele mătușii, spune-i că îi voi trimite altele, mai frumoase etc.” 