Ea zâmbi și, ferindu-se de valul de fericire care o cuprinsese, se strădui să mențină discuția în 
limite decente. Până atunci nu mai auzise astfel de declarații vibrante ale unei iubiri tinere și 
curate. Încă câteva vorbe – și nu s-ar mai fi putut stăpâni. 
— Eugène, schimbă ea subiectul, ai aflat vestea? Mâine tot Parisul se va aduna la doamna de 
Beauséant. Familia Rochefide și marchizul d'Ajuda s-au înțeles să țină totul secret; dar regele va 
semna mâine contractul de căsătorie, iar biata ta verișoară încă nu știe nimic. Va trebui să-și 
primească musafirii, dar marchizul nu va fi printre ei. Pretutindeni nu se vorbește decât despre 
asta. 
— Și lumea găsește motiv de veselie în această mârșăvie, ba chiar se delectează cu ea! 
Doamna de Beauséant ar fi în stare să-și pună capăt zilelor din cauza asta. 
— Nu, spuse Delphine zâmbind, nu le cunoști pe femeile de genul ei. Oricum, întreaga înaltă 
societate va fi la bal și voi fi și eu prezentă! Această fericire ți-o datorez ție. 
— Nu cumva e doar un zvon exagerat, din acelea care circulă cu nemiluita prin Paris? 
— Mâine vom afla adevărul. 
Eugène nu se mai întoarse la pensiunea Vauquer. Nu reuși să renunțe la plăcerile pe care i le 
oferea noul său apartament în acea seară. Dacă în noaptea precedentă se despărțise de Delphine 
pe la unu după miezul nopții, de data aceasta ea plecă spre casă abia pe la două. A doua zi 
Eugène dormi până târziu, iar pe la prânz o așteptă pe doamna de Nucingen, care veni să ia masa 
cu el. Tinerii sunt atât de însetați de aceste delicii tandre încât Rastignac aproape că-l uitase pe 
moș Goriot. Pentru el fu o adevărată sărbătoare să se obișnuiască cu toate acele obiecte elegante 
care acum îi aparțineau. Iar prezența doamnei de Nucingen lângă el amplifica farmecul fiecărui 
detaliu. Totuși, pe la ora patru, cei doi amanți își amintiră de moș Goriot și de visurile lui legate de 
noua locuință. Eugène era de părere că, dacă boala se prelungește, bătrânul trebuie adus cât mai 
repede în strada Artois. 
După ce se despărți de Delphine, alergă la pensiune. Nici moș Goriot, nici Bianchon nu erau la 
masă. 
— Moș Goriot e grav bolnav, îi zise pictorul. Bianchon e sus, lângă el. Bătrânul a primit azi vizita uneia 
dintre fiice, contesa de Restaud. După plecarea ei, a ieșit în oraș și starea i s-a înrăutățit brusc. Lumea 
o să piardă una dintre cele mai strălucitoare podoabe ale ei. 
Eugène urcă scara în fugă. 
— Hei, domnule Eugène! 
— Domnule Eugène, vă cheamă doamna! strigă Sylvie. 
— Domnule, îi spuse văduva, dumneata și domnul Goriot trebuia să vă mutați pe 15 februarie. Au 
trecut trei zile peste termen, suntem pe 18. Trebuie să-mi achitați chiria pe o lună întreagă, pentru 
amândoi. Dar dacă accepți să răspunzi pentru domnul Goriot, cuvântul tău îmi ajunge. 
— De ce? Nu mai ai încredere în el? 
— Încredere! Dacă moșneagul își dă duhul, fetele lui sunt în stare să nu-mi dea nici o para chioară, iar 
lucrurile lui la un loc nu fac nici zece franci. Azi-dimineață și-a luat ultimele tacâmuri care-i mai 
rămăseseră și habar n-am ce-a făcut cu ele. Se îmbrăcase ca un june, Dumnezeu să mă ierte, dar cred 
că și-a pus și puțină roșeață pe față, că mi s-a părut întinerit. 
— Răspund eu pentru el, zise Eugène cutremurându-se de spaimă, presimțind o nenorocire mare. 
Intră în camera lui moș Goriot. Bătrânul zăcea întins în pat, iar Bianchon stătea lângă el. 
— Bună ziua, moșule, îl salută Eugène. 
Bătrânul îi zâmbi blând și-i răspunse, privind cu ochi sticloși: 
— Ea cum e? 
— Bine. Dar dumneata? 
— Merge și așa. 
— Nu-l obosi, îl sfătui Bianchon trăgându-l într-un colț al camerei. 
— Ei? întrebă Rastignac. 
— Doar o minune l-ar mai putea salva. S-a produs o congestie gravă. I-am pus cataplasme cu muștar. 
Din fericire, le simte, deci își fac efectul. 
— Poate fi mutat? 
— Nici gând. Trebuie ținut nemișcat, ferit de orice efort, de orice emoție... 
— Dragul meu Bianchon, zise Eugène, o să-l îngrijim împreună. 
— L-am chemat și pe șeful secției de la spitalul meu. 
— Și? 
— Nu se pronunță până mâine seară. Mi-a promis că revine diseară, după ce termină programul. Din 
păcate, bietul bătrân a făcut azi-dimineață o prostie despre care refuză să dea explicații. E încăpățânat 
ca un catâr. Când îi vorbesc, se preface că n-aude, iar dacă are ochii deschiși, începe să geamă. S-a 
sculat cu noaptea în cap și a plecat pe jos prin Paris, Dumnezeu știe pe unde. A luat cu el tot ce-i mai 
rămăsese de valoare și s-a dus să facă nu știu ce afacere nenorocită care l-a depășit complet. A trecut 
pe aici și una dintre fiicele lui. 
— Contesa? întrebă Eugène. O brunetă înaltă, cu ochi expresivi și frumoși, cu picior mic și talie suplă? 
— Exact. 
— Lasă-mă puțin singur cu el, zise Rastignac. Am să-l fac să-mi spună tot. Mie îmi va vorbi deschis. 
— Între timp, eu cobor la masă. Ai grijă să nu-l agiți prea tare; mai există o șansă mică de însănătoșire. 
— Fii liniștit! 
— Mâine o să se distreze de minune, îi spuse moș Goriot lui Eugène când rămaseră singuri. Se duc la 
un bal grandios. 
— Ce-ai pățit azi-dimineață, tăticule, de ești acum atât de slăbit încât nu te poți ridica din pat? 
— Nimic. 
— Anastasie a trecut pe la tine? întrebă Rastignac. 
— Da, răspunse moș Goriot. 
— Atunci, nu te mai ascunde de mine. Ce ți-a cerut de data asta? 
— Ah, băiatul meu, continuă bătrânul adunându-și ultimele puteri ca să vorbească, e groaznic de 
nefericită! De când cu povestea diamantelor, Nasie n-are un ban. Pentru balul ăsta și-a comandat o 
rochie din lamé care o să-i stea ca o bijuterie. Croitoreasa, o scorpie, n-a vrut s-o dea pe credit, iar 
camerista a plătit în numele ei o mie de franci avans pentru rochie. Sărmana Nasie, să ajungă în halul 
ăsta! Dar între timp camerista, văzând că Restaud nu-i mai dă nimic soției, s-a speriat să nu-și piardă 
banii și s-a înțeles cu croitoreasa să nu-i dea rochia până nu primește mia de franci. Balul e mâine, 
rochia era gata. Nasie era disperată. Atunci s-a gândit să-mi ceară tacâmurile ca să le amaneteze. 
Soțul ei ține morțiș să meargă la bal, ca să arate diamantele, despre care se zvonește că au fost 
vândute. Dar cum să-i spună monstrului ăluia: „Datorez o mie de franci, achită-i”? Bineînțeles că nu 
putea. Eu însă am înțeles-o perfect. Sora ei, Delphine, o să vină la bal într-o toaletă superbă. Anastasie 
nu poate să rămână în urma surorii mai mici. Și apoi, biata copilă a plâns atât de mult! Ieri, când n-am 
avut cei douăsprezece mii de franci, m-am simțit atât de umilit încât eram gata să-mi dau restul de viață 
din această existență jalnică ca să-mi ispășesc vina. Vezi tu, am avut puterea să îndur totul, dar lipsa 
banilor în ultima vreme mi-a frânt inima. Oh, oh! N-am stat nici o clipă pe gânduri; m-am aranjat, m-am 
dichisit și am plecat. Am vândut tacâmurile și paftalele pe șase sute de franci și am pus gaj la bătrânul 
Gobseck renta mea viageră pe un an, contra patru sute de franci cash. O să mănânc pâine uscată. Ei 
și? Cu pâine uscată mă săturam când eram tânăr; o să meargă și acum. Cel puțin știu că Nasie a mea 
o să aibă o seară minunată. Ce elegantă o să fie! Hârtia de o mie de franci e aici, sub pernă. Gândul că 
am sub cap lucrul care o să-i aducă atâta bucurie bietei Nasie îmi dă putere. Acum o să poată da afară 
scorpiea aia de Victoria. Ai mai văzut slugi care să nu aibă încredere în stăpânii lor? Mâine o să mă fac 
bine. Nasie vine pe la zece. Nu vreau ca fetele să creadă că sunt bolnav. N-ar mai merge la bal, ar 
rămâne să mă îngrijească. Nasie o să mă sărute ca pe copilul ei. Mângâierile ei o să mă vindece. La 
urma urmei, n-ar fi costat o mie de franci doctorul? Prefer să-i dau vraciului Vindecă-tot, Nasiei mele. 
Cel puțin îi ofer o alinare în suferința ei. Așa îmi răscumpăr greșeala de a-mi fi făcut o rentă viageră. 
Fata e în fundul gropii, și eu sunt destul de puternic s-o scot iar la suprafață. Oh, o să mă apuc iar de 
afaceri. O să merg la Odesa să cumpăr grâne. Grâul de-acolo e de trei ori mai ieftin decât al nostru. 
Dacă importul de cereale e interzis, oamenii pricepuți care fac legile n-au interzis și importul produselor 
din grâu. He-he!... Asta am descoperit azi-dimineață! Se pot face afaceri frumoase cu pastele făinoase! 
„A înnebunit”, își spuse Eugène privindu-l fix pe bătrân. 
— Hai, stai liniștit, nu mai vorbi... 
Când Bianchon se întoarse de la masă, Eugène coborî și el să mănânce. Apoi, toată noaptea, cei doi 
rămaseră pe rând la căpătâiul bolnavului: unul citea tratate medicale, celălalt scria mamei și surorilor. A 
doua zi, semnele care apăruseră erau, după părerea lui Bianchon, încurajatoare pentru bolnav, dar 
necesitau îngrijiri continue, pe care doar cei doi studenți le puteau oferi – îngrijiri imposibil de descris 
fără a încălca pudicitatea limbajului epocii. Odată cu lipitorile aplicate pe trupul slăbit al bolnavului, i 
s-au pus cataplasme, băi de picioare și exerciții medicale, toate cerând toată puterea și devotamentul 
celor doi tineri. Doamna de Restaud nu a mai venit la moș Goriot; a trimis un comisionar să ia banii. 
— Credeam că o să vină personal. Dar poate așa e mai bine, s-ar fi îngrijorat inutil din cauza stării 
mele, murmură bătrânul, părând mulțumit de această întorsătură. 
Pe la șapte seara sosi Thérèse cu o scrisoare de la Delphine: 
„Ce mai faci, dragul meu? O clipă m-am simțit cu adevărat iubită și acum iar mă vei abandona? Prin 
confesiunile acelea sincere, de la suflet la suflet, mi-ai dezvăluit un caracter atât de nobil încât sunt 
convinsă că aparții acelei categorii rare de oameni care înțeleg toate nuanțele subtile ale sentimentelor 
și rămân mereu loiali. Cum ai zis chiar tu aseară, în timp ce ascultam împreună Ruga lui Moise: 
«Pentru unii e doar o singură notă; pentru alții reprezintă infinitul muzicii». Amintește-ți că te aștept în 
seara asta ca să mergem împreună la balul vicontesei de Beauséant. Știu sigur că azi-dimineață s-a 
semnat la palat contractul de căsătorie al domnului d’Ajuda și că biata vicontesă abia pe la două a aflat 
vestea. Întreaga înaltă societate se grăbește să o vadă, exact ca mulțimea care năvălește în piața 
Grève în ziua unei execuții publice. Nu ți se pare cumplit să te repezi să observi dacă o femeie va reuși 
să-și ascundă suferința, dacă va ști să moară cu demnitate? Dacă aș mai fi fost vreodată invitată în 
casa ei, îți spun cinstit, dragul meu, că în seara asta n-aș mai pune piciorul acolo; dar, după toate 
aparențele, ea nu va mai organiza niciodată petreceri, așa că toate eforturile mele de până acum ar fi în 
van. Poziția mea e complet diferită de a celorlalte invitate. De altfel, nu merg doar pentru mine, ci și 
pentru tine. Te aștept. Dacă peste două ore nu ești la mine, nu știu dacă-ți voi putea ierta vreodată 
această dezamăgire.” 
Rastignac luă condeiul și scrise repede: 
„Aștept sosirea medicului ca să aflu cât timp mai are tatăl tău de trăit. E în agonie. Îți voi aduce vestea, 
dar mă tem că va fi una definitivă. Abia atunci vei decide dacă mai poți merge la bal. Mii de sărutări.” 
Doctorul sosi pe la opt și jumătate; fără să declare că starea e bună, nu consideră totuși că sfârșitul era 
iminent. Adăugă doar că vor urma perioade de ameliorare și agravări succesive, iar acestea vor decide 
dacă bătrânul va supraviețui și dacă își va păstra luciditatea. 
— Pentru el ar fi poate mai milostiv să plece acum, spuse medicul la plecare. 
Eugène îl lăsă pe moș Goriot în grija lui Bianchon și porni spre doamna de Nucingen ca să-i transmită 
aceste vești sumbre, care, după părerea lui, marcată de simțul datoriei familiale, ar fi trebuit să amâne 
orice distracție. 
— Spune-i totuși să se distreze bine, îi strigă moș Goriot, care părea adormit, dar care, exact în clipa 
când Rastignac trecea pragul, se ridică brusc pe coate. 
Tânărul ajunse la doamna de Nucingen copleșit de tristețe, dar o găsi deja coafată, încălțată, cu rochia 
de bal doar de pus. Ultimele retușuri, ca ultimele tușe ale unui pictor pe pânză, cereau însă mai mult 
timp decât întreaga pregătire anterioară. 
— Cum, încă nu ești îmbrăcat? îl întrebă ea. 
— Doamnă, tatăl dumneavoastră... 
— Tatăl meu! exclamă ea întrerupându-l brusc. Doar n-o să mă înveți tu ce obligații am față de tata! Îl 
cunosc de multă vreme. Niciun cuvânt, Eugène! Mai întâi schimbă-te pentru bal, apoi te ascult. Thérèse 
ți-a pregătit totul la tine acasă. Trăsura mea așteaptă jos, ia-o și întoarce-te repede. Pe drum spre bal 
vom vorbi despre tata. Trebuie să plecăm devreme. Dacă ne prindem în șirul de trăsuri la intrare, să fim 
mulțumiți dacă ajungem la unsprezece. 
— Doamnă... 
— Gata, fără alte vorbe, spuse ea alergând în budoar să-și ia un colier. 
— Grăbiți-vă odată, domnule Eugène! Doamna se va enerva, zise Thérèse împingându-l spre ușă pe 
tânărul îngrozit de acest elegant act de paricid social. 
Se duse să se schimbe, pradă celor mai negre și mai apăsătoare gânduri. Lumea i se părea un 
mlaștină imensă în care, odată ce pui piciorul, te afunzi până la gât. 
„Aici se comit doar crime meschine, își spuse el. Vautrin e cu mult mai măreț.” 
Rastignac avusese ocazia să vadă cele trei chipuri ale societății: Supunerea, Lupta și Rebeliunea; 
Familia, Lumea și Vautrin. Nu îndrăznea să aleagă niciuna. Supunerea era plictisitoare, Rebeliunea 
imposibilă, Lupta nesigură. Gândurile îl purtară înapoi spre ai săi. Revăzu emoțiile curate ale acelei vieți 
liniștite, retrăi zilele petrecute printre cei care-l iubeau atât de sincer. Respectând legile naturale ale 
căminului, acele ființe dragi găseau în existența lor o fericire deplină, neîntreruptă, lipsită de suferințe. 
Totuși, în ciuda acestor amintiri pure, nu avu puterea să-i mărturisească Delphinei convingerile lui de 
om cu suflet neîntinat, care-i cereau să fie virtuos în numele iubirii. Noua lecție pe care abia o începuse 
își arăta deja roadele. Iubirea lui căpătase un caracter egoist. Cu mintea lui ascuțită pătrunsese în 
sufletul Delphinei și înțelegea că ea ar fi fost capabilă să calce peste trupul tatălui ei ca să ajungă la 
bal, dar el nu avea nici forța să joace rolul moralistului față de ea, nici curajul să apară într-o postură 
care i-ar displăcea, nici virtutea de a o părăsi. 
„Nu mi-ar ierta niciodată că am avut dreptate împotriva ei într-un moment ca ăsta”, își spuse el. 
Apoi începu să analizeze spusele medicilor, găsind o adevărată alinare în ideea că, până la urmă, 
boala lui moș Goriot nu era chiar atât de gravă pe cât crezuse inițial; în final adună o sumedenie de 
scuze josnice ca să justifice comportamentul Delphinei. În primul rând, ea nu știa exact în ce hal era 
tatăl ei. Și chiar dacă ar fi mers să-l vadă, bătrânul însuși ar fi trimis-o la bal. Legea socială, crudă în 
felul ei, condamnă deseori fapte în care crima evidentă își găsește circumstanțe atenuante în 
nenumăratele transformări aduse vieții de familie de diferențele de caracter, de diversitatea intereselor 
și a pozițiilor sociale. Eugène voia să se mintă pe sine și era gata să-și sacrifice conștiința la picioarele 
iubitei. În doar două zile viața lui se schimbase radical. Femeia aruncase în ea toate dezordinile ei, 
eclipsase familia și-și însușise totul în beneficiul propriu. Rastignac și Delphine se întâlniseră în 
condițiile cele mai prielnice pentru ca fiecare să descopere prin celălalt cele mai intense desfătări. 
Iubirea lor, astfel născută, crescuse tocmai prin ceea ce de obicei distruge iubirea: prin plăceri. 
Posedând-o pe această femeie, Eugène înțelesese că până atunci doar o dorise; adevărata iubire 
începuse abia a doua zi după ce gustase fericirea deplină: poate că iubirea nu e altceva decât 
recunoștință față de plăcerea împlinită. Josnic sau sublim, Rastignac o adora pe această femeie pentru 
voluptățile pe care i le adusese ca zestre și pentru toate cele pe care i le dăruise ea; la rândul ei, 
Delphine îl iubea pe Rastignac cu pasiunea cu care Tantal l-ar fi iubit pe îngerul care i-ar fi potolit 
foamea sau i-ar fi stins setea care-i mistuia gâtlejul uscat. 
— Și acum, zi-mi te rog, cum mai e tata? îl întrebă doamna de Nucingen de îndată ce-l văzu îmbrăcat 
pentru seară. 
— Extrem de rău, răspunse el. Dacă vrei să-mi arăți că mă iubești cu adevărat, hai să trecem pe la el. 
— Da, o să mergem, dar după bal, spuse ea. Dragul meu Eugène, fii bun și nu-mi ține predici. Hai să 
plecăm! 
Au pornit. O bună bucată de drum Eugène rămase tăcut și închis în sine. 
— Ce te apasă? îl întrebă ea. 
— Îmi răsună în urechi ultimul răsuflare gâfâită a tatălui tău, îi răspunse el cu glas tremurând de 
indignare. 
Și, cu toată ardoarea tinereții lui, începu să-i descrie gestul nemilos al doamnei de Restaud, împinsă de 
orgoliul ei deșert, criza fatală pe care i-o provocase bătrânului ultimul ei act de sacrificiu patern, 
arătându-i cât de scump avea să coste rochia strălucitoare de lamé a Anastasiei. Delphine izbucni în 
lacrimi. 
— O să arăt îngrozitor, își spuse ea în șoaptă. Plânsul i se opri brusc. 
— Mă duc să-l îngrijesc pe tata și n-am să mă mișc de lângă el nici o clipă, continuă ea. 
— Ah, acum ești exact cum visam să te văd, exclamă Rastignac cu entuziasm. 
În apropierea palatului Beauséant licăreau luminile a cinci sute de trăsuri. Doi jandarmi păzeau intrarea 
puternic luminată, măsurând pasul de colo-colo. Întreaga aristocrație pariziană se revărsa în valuri, 
fiecare grăbit să o vadă pe această doamnă nobilă în momentul prăbușirii ei, astfel că, atunci când 
doamna de Nucingen și Eugène ajunseră, toate saloanele de la parter erau deja pline ochi. De pe 
vremea când toată curtea năvălise să o privească pe ducesa de Montpensier, căreia Ludovic al XIV-lea 
îi smulsese iubitul din brațe, nici o altă dramă sentimentală nu mai stârnise atâta agitație ca cea a 
vicontesei de Beauséant. În această împrejurare, ultima descendentă a aproape-regalei case de 
Burgundia se dovedi mai puternică decât durerea care o strivesc, dominând până în ultima clipă 
aristocrația ale cărei vanități le acceptase doar ca să se folosească de ele în momentele de triumf ale 
marii ei iubiri. Cele mai frumoase femei din Paris animau saloanele cu rochiile și zâmbetele lor. Cei mai 
de seamă bărbați ai curții, ambasadori, miniștri, personalități ilustre din toate domeniile, împodobiți cu 
cruci, stele și panglici multicolore, se înghesuiau în jurul vicontesei. Orchestra răspândea melodiile sub 
lambriurile aurite ale palatului, care totuși pentru regina sa era pustiu. Doamna de Beauséant stătea în 
picioare la intrarea în salonul principal, primindu-și așa-zișii prieteni. Îmbrăcată în alb, fără nici o 
bijuterie, cu părul strâns simplu într-o cunună, părea senină; chipul ei nu trăda nici suferință, nici 
mândrie, nici veselie prefăcută. Nimeni nu i-ar fi putut citi în suflet. Era ca o Niobe sculptată în 
marmură. Față de cei apropiați, zâmbetul ei avea uneori o urmă de ironie. Dar față de toți se arăta 
exact cum o cunoșteau, exact cum era în zilele fericirii, astfel încât până și cei mai nepăsători o priveau 
cu admirație, așa cum tinerii romani aplaudau gladiatorul care murea zâmbind. Întreaga lume bună se 
îmbrăcase parcă anume ca să-și ia adio de la una dintre suveranele ei. 
— Mă temeam că n-o să vii, îi spuse ea lui Rastignac. 
— Doamnă, răspunse el cu vocea învăluită de emoție, luând cuvântul ca pe o mustrare, am venit ca să 
fiu ultimul care pleacă. 
— Bine, zise ea luându-i mâna. Dintre toți cei de aici, probabil tu ești singurul în care pot avea 
încredere. Prietene, iubește doar femeia pe care știi că o vei iubi veșnic. Nu abandona niciodată o 
femeie. 
Îl luă de braț și intrară împreună în salonul unde se dansa; se așezară pe o canapea. 
— Du-te și caută-l pe marchiz, îi spuse ea. Jacques, valetul meu, te va conduce și-ți va da o scrisoare 
pentru el. Îi cer să-mi returneze toate scrisorile. Sper că ți le va înmâna pe toate. Dacă le primești, 
urcă-te în camera mea. Servitorii mă vor anunța. 
Se ridică apoi să o întâmpine pe ducesa de Langeais, cea mai bună prietenă a ei, care tocmai sosise. 
Rastignac se duse la palatul Rochefide, unde marchizul d’Ajuda trebuia să petreacă seara. Îl întrebă și-l 
găsi. Marchizul îl duse acasă la el, îi încredință o casetă și-i spuse: 
— Aici sunt toate. 
O clipă păru că vrea să-i vorbească lui Eugène – fie să-l întrebe despre ce se întâmpla la bal și despre 
vicontesă, fie poate să-i mărturisească dezamăgirea față de căsătoria pe care o făcuse, așa cum s-a 
dovedit ulterior –, dar un fulger de orgoliu îi trecu prin ochi și avu puterea dureroasă să-și ascundă cele 
mai profunde sentimente. 
— Nu-i spune nimic despre mine, dragă Eugène. 
Îi strânse mâna cu o mișcare de tristă afecțiune și-i făcu semn să plece. Întorcându-se la palatul 
Beauséant, Eugène fu condus în camera vicontesei, unde văzu toate semnele unei plecări iminente. Se 
așeză în fața șemineului și, privind caseta de lemn de cedru, căzu într-o profundă melancolie; în ochii 
lui, doamna de Beauséant apărea măreață, asemenea zeițelor din Iliada. 
— Ah, prietene!... murmură vicontesa intrând și punându-și mâna pe umărul lui. 
Rastignac o văzu plângând, cu ochii mari deschiși, cu o mână ridicată, cealaltă tremurând. Luă caseta 
cu un gest rapid, o aruncă în foc și o privi arzând. 
— Ei dansează! Toți au venit la timp... Doar moartea întârzie. Sst! prietene, spuse ea punând un deget 
pe buzele lui Rastignac, care voia să răspundă. Nu voi mai vedea niciodată nici Parisul, nici societatea. 
Mâine dimineață la cinci plec. Mă retrag în adâncul Normandiei. De la trei după-amiază am început 
pregătirile, am semnat acte, mi-am aranjat afacerile. Nu puteam trimite pe nimeni la... 
Se întrerupse brusc.