— Nici că puteai nimeri mai prost momentul! spuse Eugène râzând, deși glasul lui Vautrin îi 
provocase cea mai cumplită tulburare din câte simțise vreodată. 
— Să lăsăm glumele nepotrivite, domnilor! zise doamna Couture. Hai sus, fata mea. 
Doamna Vauquer porni și ea după cele două, ca să-și petreacă seara în apartamentul lor, 
economisind astfel lumânarea și focul. Eugène rămase singur față în față cu Vautrin. 
— Știam că vei ajunge aici, îi spuse acesta cu calmul lui obișnuit. Dar ascultă-mă, și eu am 
slăbiciunile mele sufletești, ca orice om. În clipa asta nu lua nicio hotărâre, căci nu ești în apele 
tale. Ești plin de datorii. Vreau să vii la mine nu mânat de pasiune sau deznădejde, ci doar de 
rațiune. Ai nevoie poate de o mie de taleri. Iată-i. 
Și acest diavol, scoțând portofelul din buzunar, extrase trei bancnote pe care le flutură sub ochii 
studentului. Eugène se afla atunci într-o stare îngrozitoare. Îi datora marchizului de Adjuda și 
contelui de Trailles o sută de ludovici pierduți la cărți. Fără acești bani, nu îndrăznea să se ducă la 
doamna de Restaud, unde era așteptat în acea seară. Era una dintre acele seri intime, cu prăjituri 
mici și ceai, dar unde se putea pierde și șase mii de franci la whist. 
— Domnule, răspunse Eugène abia stăpânindu-și un tremur convulsiv, după confesiunile pe care 
mi le-ați făcut, trebuie să înțelegeți că-mi este imposibil să devin datornicul dumneavoastră. 
— Ei bine, mi-ar fi părut rău dacă mi-ai fi dat un alt răspuns, continuă ispititorul cu un zâmbet 
viclean. Ești un tânăr chipeș, delicat, mândru ca un leu și blând ca o fecioară. Ai fi o pradă ideală 
pentru diavol. – Îmi plac băieții de genul tău. Încă două-trei reflecții de politică înaltă și vei începe 
să vezi lumea așa cum este cu adevărat. Interpretând câteva mici roluri de virtute, omul superior 
își satisface toate fanteziile în aplauzele entuziaste ale naivilor de la parter. În scurt timp vei fi unul 
de-ai noștri. Ah, dacă ai accepta să-mi fii elev, te-aș face să ajungi oriunde îți dorești. Nici n-ai 
apuca să-ți formulezi o dorință în minte, că eu ți-aș împlini-o cu prisosință, orice ți-ai dori: glorie, 
avere, femei. Am putea transforma întreaga civilizație într-o ambrozie. Ai fi copilul nostru răsfățat, 
Benjaminul nostru, și toți ar muri de bunăvoie pentru tine. Orice obstacol ți s-ar ivi în cale, l-am 
elimina. Dar încă ai scrupule, mă consideri deci un ticălos? Ei bine, un om la fel de onest pe cât te 
crezi tu acum, domnul de Turenne, făcea mici afaceri cu tâlharii de drum, fără să se simtă 
compromis. Nu vrei să-mi fii dator, așa-i? De asta să nu-ți faci griji, urmă Vautrin schițând un surâs 
larg. Ia aceste foi și scrie aici, spuse el scoțând un formular de poliță; chiar aici, pe diagonală: „Am 
primit suma de trei mii de franci, plătibilă peste un an”. Pune și data! Suma e suficient de 
consistentă ca să-ți risipească orice remușcare. Spune-mi jidan dacă vrei, și cu asta consideră-te 
liber de orice obligație morală. Azi încă îți permiți să mă disprețuiești, pentru că știu bine că mai 
târziu vei ține la mine. Vei descoperi în mine acele abisuri fără fund, acele sentimente concentrate 
pe care proștii le numesc vicii, dar niciodată nu mă vei vedea nici laș, nici nerecunoscător. Pe 
scurt, băiete, eu nu sunt nici un pion, nici un nebun – sunt un turn. 
— Ce fel de om ești dumneata? izbucni Eugène. Ai venit pe lume parcă special ca să mă 
chinuiești. 
— Deloc. Sunt un om bun, care e gata să se murdărească el însuși de noroi ca să te țină pe tine la 
adăpost toată viața. Te întrebi: de ce această devotare? Ei bine, îți voi șopti răspunsul la ureche 
într-o zi. Te-am luat cam brusc la început, când ți-am dezvăluit carionul societății și mecanismul ei; 
dar această primă spaimă îți va trece, așa cum trece recruților teama dintâi pe câmpul de luptă, și 
te vei obișnui să vezi în oameni niște simpli soldați gata să moară pentru cei care se proclamă regi. 
Vremurile s-au schimbat. Altădată îi spuneai unui curajos: „Iacă o sută de taleri, ucide-mi pe 
cutare”, și te așezai liniștit la masă după ce, pentru un fleac, trimiseseși un om pe lumea cealaltă. 
Azi îți ofer o avere frumoasă în schimbul unui semn din cap care nu te compromite cu nimic, și 
totuși stai pe gânduri. Trăim într-o epocă de moleșeală. 
Eugène semnă polița și i-o înapoie, primind în schimb bancnotele. 
— Și acum să vorbim ca doi oameni cu cap, continuă Vautrin. Peste câteva luni plec în America să 
mă fac plantator de tutun. Îți voi trimite țigări, ca unui prieten adevărat. Dacă mă voi îmbogăți, te 
voi ajuta. Dacă nu voi avea copii (ceea ce e foarte probabil, căci n-am chef să mă replantez prin 
butași în lumea asta), îți voi lăsa întreaga avere prin testament. Nu e asta o dovadă de prietenie? 
Trebuie să știi că țin la tine. Așa e felul meu: îmi place să mă devotăm altora. Am făcut-o de câteva 
ori până acum. Vezi, băiete, eu trăiesc într-o sferă superioară celei în care se mișcă ceilalți. Eu 
consider că faptele sunt doar mijloace și mă interesează doar scopul. Ce înseamnă pentru mine un 
om? Asta! făcu Vautrin trosnind unghia degetului mare de dintele din față. Un om e totul sau nimic. 
Când îl cheamă Poiret, e mai prejos decât nimic: îl poți strivi ca pe o ploșniță, se turtește și 
miroase urât. Dar când seamănă cu tine, omul devine un zeu, nu mai e o mașinărie învelită în 
piele; e un teatru în care se joacă cele mai nobile sentimente, și eu trăiesc doar prin sentimente. 
Un sentiment nu cuprinde oare întreaga lume într-o singură idee? Uită-te la moș Goriot: cele două 
fiice sunt pentru el tot universul, firul care-l ghidează prin labirintul creației. Ei bine, pentru mine, 
care am cercetat viața în toate detaliile, există un singur sentiment adevărat: prietenia adevărată 
între oameni. Pierre și Jaffier – asta e pasiunea mea. Știu pe de rost Veneția salvată. Ai văzut mulți 
oameni atât de curajoși încât, atunci când un camarad le spune: „Hai să îngropăm un cadavru!”, să 
se ducă imediat, fără să crâcnească și fără predici morale? Eu am făcut asta. N-aș spune-o oricui. 
Dar ție, fiind un om superior, îți pot dezvălui totul, pentru că înțelegi totul. Nu te vei mai bălăci multă 
vreme în mocirla în care se târăsc pocitaniile din jurul nostru. Și-acum ajunge, ne-am înțeles. Te 
vei căsători. Să ne urmărim fiecare țelul. Al meu e de fier și nu se îndoaie niciodată, he, he! 
Vautrin plecă fără să aștepte răspunsul negativ al studentului, vrând să-l lase să reflecteze în 
liniște. Părea să cunoască taina acelor mici rezistențe, acele lupte interioare din care bărbații își 
fac o mândrie față de ei înșiși și pe care le folosesc ca să-și justifice faptele îndoielnice. 
„Să facă ce vrea, eu în niciun caz n-am să mă însor cu domnișoara Taillefer!” își spuse Eugène. 
După o scurtă fierbere interioară, provocată de ideea că încheiase un pact cu acest individ care îl 
înspăimânta, dar care creștea în ochii lui tocmai prin cinismul brutal al concepțiilor sale și prin 
curajul cu care strângea întreaga societate ca într-o menghină, Rastignac se îmbrăcă, chemă o 
trăsură și se îndreptă spre casa doamnei de Restaud. În ultimele zile contesa se arătase deosebit 
de amabilă față de acest tânăr care pătrundea cu pași siguri în lumea înaltă, unde într-o zi ar putea 
dobândi o influență redutabilă. Rastignac își achită datoriile față de domnii de Trailles și de Adjuda, 
jucă whist o bună parte din noapte și recuperă tot ce pierduse. Superstițios precum majoritatea 
celor care abia își croiesc drumul în viață și sunt mai mult sau mai puțin fataliști, el interpretă acest 
noroc ca pe o răsplată divină pentru încăpățânarea cu care se ținea de drumul drept. A doua zi 
dimineața îl întrebă cu mare grabă pe Vautrin dacă mai păstrează polița semnată cu o seară 
înainte. La răspunsul afirmativ, Eugène îi înapoie cu o satisfacție firească cei trei mii de franci. 
— Merge excelent, îi spuse Vautrin. 
— Dar fără să devin complicele dumitale, replică Eugène. 
— Știu, știu, îl întrerupse Vautrin. Încă te afli în faza inocențelor. Te minunezi de zorzoanele care 
împodobesc intrarea. 
Două zile mai târziu, în Grădina Botanică, pe o alee retrasă, Poiret și domnișoara Michonneau 
stăteau pe o bancă la soare, discutând cu domnul pe care studentul la medicină îl considera pe 
bună dreptate suspect. 
— Domnișoară, spunea domnul Gondureau, nu pricep de unde vin scrupulele dumneavoastră. 
Excelența Sa, monseniorul ministru al poliției generale a regatului... 
— Aha, Excelența Sa, monseniorul ministru al poliției generale a regatului...! repetă Poiret. 
— Da, Excelența Sa se ocupă personal de acest caz. 
Cui i s-ar părea de necrezut că Poiret, fost funcționar, un om fără îndoială cu virtuți burgheze, dar 
complet lipsit de idei proprii, a continuat să-l asculte pe pretinsul rentier din strada Buffon după ce 
acesta rostise cuvântul „poliție”, dezvăluindu-și astfel, sub masca de om cumsecade, adevărata 
identitate de agent al instituției din strada Jérusalem? 
Și totuși, nimic nu era mai natural. Pentru a înțelege mai bine din ce categorie făcea parte Poiret în 
marea familie a naivilor, trebuie făcută o observație pe care, de altfel, au mai făcut-o și alți 
observatori înaintea noastră, dar care nu a fost încă suficient dezvăluită. Există o specie de 
populație bugetară, înghesuită între primul grad de latitudine administrativă – unde se află salariile 
de o mie două sute de franci pe an, un fel de Groenlanda birocratică – și gradul al treilea, de unde 
încep zonele mai temperate, cu lefuri de la trei la șase mii de franci, regiune în care gratificațiile se 
aclimatizează și chiar prosperă, deși cultura lor întâmpină destule obstacole. Printre caracteristicile 
care dezvăluie îngustimea de spirit a acestei caste subalterne, una dintre cele mai evidente este 
un soi de respect mecanic, involuntar, instinctiv față de marele lama al oricărui minister – pe care 
funcționarul îl recunoaște după o semnătură indescifrabilă și sub titlul de Excelența Sa 
monseniorul ministru, patru cuvinte ce au aceeași putere magică precum il Bondo Cani din Califul 
din Bagdad și care, pentru această populație supusă, reprezintă autoritatea supremă, fără drept de 
apel. La fel cum papa este infailibil pentru creștini, ministrul este infailibil din punct de vedere 
administrativ în ochii funcționarului; strălucirea pe care o emană se revarsă asupra actelor, 
cuvintelor și persoanelor care vorbesc în numele său; cu zorzoanele sale acoperă orice și conferă 
caracter de lege faptelor pe care le ordonă; titlul de Excelență, care garantează puritatea intențiilor 
și sfințenia deciziilor, servește drept pașaport celor mai îndoielnice idei. Fapte pe care acești 
oameni nu le-ar comite niciodată în interes personal, le execută prompt de îndată ce aud cuvântul 
„Excelența Sa”. Birourile administrative au o supunere pasivă asemănătoare celei din armată, un 
sistem care înăbușă conștiința, distruge individualitatea și sfârșește prin a-l adapta pe om la 
mecanismul guvernamental ca pe un șurub sau o piuliță. Astfel, domnul Gondureau, care părea 
priceput în cunoașterea oamenilor, îl identificase de la început pe Poiret drept unul dintre acești 
birocrați naivi și scosese la momentul potrivit talismanul „Excelența Sa” ca pe un deus ex machina, 
dezvăluindu-și adevăratele intenții și uluindu-l pe Poiret – pe care îl considera masculul 
domnișoarei Michonneau, așa cum pe ea o considera femela lui Poiret. 
— De vreme ce chiar Excelența Sa... Excelența Sa monseniorul... Ah, atunci lucrurile stau cu totul 
altfel, zise Poiret. 
— Ai auzit ce spune domnul în a cărui opinie pari să ai încredere, continuă pretinsul rentier 
întorcându-se spre domnișoara Michonneau. Excelența Sa are în acest moment certitudinea 
absolută că presupusul Vautrin, care locuiește în pensiunea Vauquer, este un ocnaș evadat din 
Toulon, unde era cunoscut sub numele de Păcălește-Moartea.