A doua zi, Goriot și Rastignac așteptau un hamal ca să se mute de la pensiune, când, spre prânz, 
se auzi în strada Neuve-Sainte-Geneviève zgomotul unei trăsuri care se opri în fața porții. 
Coborând din ea, doamna de Nucingen întrebă dacă tatăl ei mai era încă la pensiune. La 
răspunsul afirmativ al Silviei, urcă repede scările. Eugène era în camera lui, ceea ce vecinul său 
nu știa. După masa de prânz, îl rugase pe moș Goriot să-i ia și bagajele, urmând ca pe la ora patru 
să se întâlnească în apartamentul din strada Artois. Însă în timp ce bătrânul plecase după hamali, 
Eugène se dusese la facultate, răspunsese la apel și, fără să fie văzut de cineva, se întorsese ca 
să-și regleze socotelile cu doamna Vauquer, nevrând să lase această sarcină în seama lui Goriot, 
care, în entuziasmul său, ar fi fost capabil să plătească din buzunarul propriu suma datorată de 
Rastignac. Dar gazda ieșise în oraș. Eugène urcă în odaia lui ca să verifice dacă nu uitase nimic și 
se felicită pentru această idee când găsi polița în alb pe care i-o dăduse lui Vautrin și pe care, după 
ce o plătise, o aruncase neglijent în sertarul mesei. Cum în acea zi nu era foc în sobă, Eugène era 
gata să înceapă s-o rupă în bucăți mici, când, recunoscând glasul Delphinei, se opri ca să nu 
producă niciun zgomot și astfel să poată auzi ce spunea ea, considerând, firește, că nu are secrete 
față de el. Apoi, de la primele cuvinte, își dădu seama că discuția dintre tată și fiică era prea 
interesantă ca să n-o asculte. 
— Ah, tată, spunea ea, dea Domnul să-ți fi venit mai devreme ideea de a cere socoteala averii 
mele, ca să nu mă trezesc ruinată! Pot vorbi? 
— Desigur, nu e nimeni acasă, răspunse moș Goriot cu glas schimbat. 
— Dar ce ai, tată? întrebă doamna de Nucingen. 
— Mi-ai dat o lovitură de secure în cap, răspunse bătrânul. Dumnezeu să te ierte, copila mea! Tu 
nu știi cât de mult te iubesc. Dacă ai fi știut, nu mi-ai fi spus așa dintr-odată asemenea lucruri, mai 
ales dacă situația nu este chiar atât de gravă. Dar spune-mi, ce s-a întâmplat de te-ai grăbit să vii 
aici, când peste câteva minute trebuia să ne mutăm în apartamentul din strada Artois? 
— Tată iubit, în fața unui dezastru, cine-și mai poate controla prima reacție instinctivă?   
Avocatul tău ne-a ajutat să descoperim cu puțin timp înainte catastrofa care, fără nicio îndoială, ar 
fi explodat mai târziu. Vechea dumitale experiență în comerț ne va fi de mare folos în această 
situație și am alergat la tine așa cum te agăți de o ramură când ești în pericol să te îneci. Domnul 
Derville, văzând că Nucingen îi pune tot felul de piedici, l-a amenințat că va porni un proces și că 
autorizația președintelui tribunalului va fi obținută fără amânare. Nucingen a venit azi-dimineață la 
mine și m-a întrebat dacă vreau să-l distrug și pe el, și pe mine. I-am răspuns că nu mă pricep 
deloc la asemenea chestiuni, că am avut o avere proprie pe care ar fi trebuit s-o posed și că tot ce 
ține de conflictul dintre noi îl privește pe avocatul căruia i-am încredințat cazul, pentru că eu nu 
înțeleg și nu știu nimic în privința asta. Nu m-ai învățat să-i spun așa? 
— Ba da, răspunse moș Goriot. 
— Apoi, continuă Delphine, Nucingen m-a pus la curent cu situația lui financiară. A aruncat toți 
banii lui și pe ai mei în proiecte abia începute, pentru care a fost nevoit să scoată sume uriașe. 
Dacă l-aș obliga să-mi returneze dota, ar fi silit să declare faliment; în schimb, dacă accept să 
aștept un an, se angajează pe cuvânt de onoare să-mi restituie o avere dublă sau triplă, plasând 
capitalul meu în câteva afaceri imobiliare, la finalul cărora aș deveni proprietara tuturor bunurilor 
lor. Tată drag, vorbea cu toată sinceritatea și m-a speriat teribil. Mi-a cerut iertare pentru modul în 
care s-a purtat cu mine, mi-a redat libertatea, mi-a permis să trăiesc cum doresc. Cu condiția să-l 
las să administreze afacerile mele cu puteri depline, în numele meu. Ca să-și demonstreze 
buna-credință, mi-a promis că-l va chema pe domnul Derville ori de câte ori voi dori, ca să verifice 
dacă actele prin care mă va numi proprietară sunt corect întocmite. Pe scurt, s-a predat complet în 
mâinile mele, legat fedeleș. Mi-a cerut ca socotelile gospodăriei să le țină tot el încă doi ani și m-a 
rugat să nu cheltuiesc pentru mine mai mult decât îmi va da el. Mi-a dovedit că tot ce putea face 
era să salveze aparențele, că s-a despărțit de dansatoarea cu care trăia, că va fi nevoit să facă 
economii drastice, fără ca lumea să afle, pentru a-și duce speculațiile la bun sfârșit fără să-și 
piardă creditul. L-am certat, i-am spus că nu cred nici o iotă din ce-mi povestește, ca să-l fac să-mi 
dezvăluie cât mai mult și să aflu adevărul. Mi-a arătat registrele, a plâns. N-am mai văzut în viața 
mea un bărbat în halul acesta. Își pierduse mințile, spunea că își va lua viața, vorbea fără șir. 
Mi-era milă de el... 
— Și tu crezi toate aceste minciuni?... strigă moș Goriot. Joacă teatru! Am făcut afaceri cu mulți 
nemți. Majoritatea sunt sinceri, plini de naivitate; dar când, sub masca lor de oameni onești și de 
ispravă, se apucă de tertipuri și înșelăciuni, îi depășesc pe toți ceilalți. Soțul tău își bate joc de 
tine...   
Văzându-se încolțit din toate părțile, face pe bolnavul; sub numele tău, vrea să rămână mai stăpân 
pe avere decât este acum, când operează sub numele lui. Vrea să folosească această situație ca 
să se pună la adăpost de riscuri. E la fel de abil pe cât e de perfid. E un nemernic. Nu, nu, nici prin 
cap nu-mi trece să cobor în mormânt lăsându-mi fetele în mizerie. Încă mă mai pricep puțin la 
afaceri. Spune că și-a investit banii în proiecte; dacă e așa, drepturile lui trebuie să fie garantate 
prin titluri, chitanțe, contracte! Să le scoată la iveală și să-ți dea ce ți se cuvine. Vom alege cele mai 
bune plasamente, ne vom asuma riscurile și vom avea titluri de proprietate pe numele Delphine 
Goriot, soția baronului de Nucingen, sub regimul separației de bunuri. Dar așa cum? Crede că 
suntem proști? Că aș putea suporta, fie și doar două zile, gândul că ai putea rămâne fără avere, 
fără pâinea de toate zilele? N-aș putea rezista nici măcar o zi, nici o noapte, nici măcar două ore! 
Dacă ar fi așa, n-aș supraviețui. Cum! Am muncit patruzeci de ani, am cărat saci în spinare, cu 
sudoarea curgând șiroaie, o viață întreagă m-am lipsit de toate pentru voi, îngerașii mei, și toată 
truda, toate poverile mi se păreau ușoare, pentru că erau pentru voi. Și acum, viața mea, munca 
mea să se risipească în vânt? Aș înnebuni de furie. Jur pe ce am mai scump în cer și pe pământ 
că voi lămuri totul, voi verifica registrele, casa, afacerile! N-am să mai dorm, n-am să mai pun 
capul pe pernă, n-am să mai bag o îmbucătură în gură până nu mă voi convinge că averea ta este 
în siguranță. Slavă Cerului, ești în regim de separație de bunuri; maestrul Derville, care din fericire 
e un om cinstit, îți va apăra interesele. Pe Dumnezeu, vei rămâne cu milionul tău, cu venitul tău de 
cincizeci de mii de livre pe an, până la sfârșitul zilelor, sau de nu, vom face scandal în tot Parisul, 
ah, ah! Dacă tribunalele nu ne vor face dreptate, mă voi adresa Parlamentului. Dacă te-aș ști 
liniștită și liniștită în privința banilor, mi s-ar ușura toate suferințele și toate necazurile. Banul este 
însăși viața. Cu bani faci orice. Ce ne tot cântă matahala aia de alsacian? Delphine, din ce ți se 
cuvine să nu lași nici măcar o lețcaie acestui dobitoc care te-a ținut în lanțuri și te-a făcut să suferi 
atât. Dacă are nevoie de tine, îl vom struni cum se cuvine și-l vom pune pe drumul cel bun. 
Doamne, îmi arde capul ca focul, simt că-mi fierb creierii. Delphine a mea în mizerie! Oh, Fifine, tu! 
Unde dracu sunt mănușile mele? Haide! Să mergem. Vreau să văd totul – registrele, afacerile, 
casa, corespondența – acum, pe loc! N-am să am liniște până nu mă voi convinge cu ochii mei că 
averea ta nu este în pericol. 
— Dragă tată, stai liniștit... Dacă arăți în această problemă cea mai mică dorință de răzbunare sau 
vreun gând dușmănos, sunt pierdută. El te cunoaște prea bine și a socotit, pe bună dreptate, că 
dacă sunt îngrijorată pentru averea mea, este doar din cauza influenței dumitale. Dar, îți jur, averea 
asta este în mâinile lui și el ține cu tot dinadinsul s-o păstreze sub control. Ar fi în stare să fugă cu 
toți banii și să ne lase în voia sorții, ticălosul! Știe prea bine că nu-l voi da în judecată, pentru că nu 
vreau să necinstesc numele pe care-l port. E un om puternic și slab în același timp. Am analizat 
totul cu atenție. Dacă-l scoatem din sărite, mă va distruge. 
— Așadar, e un hoț? 
— Da, tată, ăsta e adevărul, răspunse Delphine prăbușindu-se într-un fotoliu în hohote de plâns. 
N-am vrut să-ți spun, ca să-ți cruț durerea că m-ai măritat cu un astfel de om! Pasiunile ascunse și 
conștiința lui, sufletul și trupul – totul se potrivește de minune în ființa lui! E îngrozitor. Îl urăsc și-l 
disprețuiesc. Da, nu mai pot avea nicio fărâmă de respect pentru acest josnic Nucingen, după tot 
ce mi-a spus. Un om care a fost în stare să se arunce în speculațiile de care mi-a vorbit nu poate 
avea nici cea mai mică delicatețe, și dacă am temerile pe care ți le-am împărtășit adineauri, e 
pentru că i-am citit în suflet ca într-o carte deschisă. El, care mi-e soț, mi-a propus direct să-mi dea 
toată libertatea – și înțelegi perfect ce înseamnă asta – dacă accept, în schimb, ca, într-un caz 
nenorocit, să fiu unealta lui, pe scurt: dacă accept să-și facă afacerile sub numele meu. 
— Dar mai există legi! Mai există piața Grève pentru ginere de teapa lui! strigă moș Goriot. L-aș 
ghilotina cu mâna mea dacă n-ar exista un călău! 
— Nu, tată, nu există lege împotriva lui. Ascultă în două vorbe ce mi-a spus, lăsând deoparte 
ocoliturile în care își ascundea gândul: „Sau pierzi tot, nu mai ai nici o lețcaie, ești ruinată – pentru 
că nu mi-aș putea găsi alt complice decât pe tine – sau mă lași să-mi duc până la capăt 
proiectele”. E clar? Încă ține la mine. Se bazează pe onoarea mea de femeie; știe că nu mă voi 
atinge de averea lui, mulțumindu-mă cu a mea. Trebuie să intru într-o asociație frauduloasă, 
hoțească, sub pedeapsa de a fi ruinată. Îmi cumpără conștiința și drept plată îmi dă voie să fiu în 
toată voia amanta lui Eugène. „Îți permit să păcătuiești, dar lasă-mă să fac crime, ruinând oameni 
nevinovați.” E destul de explicit, nu? Știi ce înțelege el prin operațiuni? Cumpără terenuri virane pe 
numele lui, apoi construiește pe ele case prin intermediari ai săi. Aceștia încheie contracte cu 
antreprenorii, plătindu-i în efecte pe termen lung și acceptând, în schimbul unei sume mici, să dea 
chitanță soțului meu, care devine astfel proprietarul caselor, în timp ce intermediarii, când trebuie 
să-i achite pe antreprenorii păcăliți, dau faliment. Bieții constructori s-au lăsat păcăliți de numele 
casei Nucingen. Am înțeles foarte bine treaba asta. Am înțeles de asemenea că, pentru a dovedi 
în caz de nevoie plata unor sume uriașe, Nucingen a trimis valori considerabile la Amsterdam, 
Londra, Neapole, Viena. Cum să punem mâna pe acești bani? 
Eugène auzi un zgomot înăbușit. Fără îndoială că moș Goriot căzuse în genunchi pe podea. 
— Dumnezeule, ce ți-am făcut? Fata mea în mâinile acestui mizerabil! Poate să ceară orice de la 
ea, dacă vrea. Iartă-mă, copila mea! strigă moșneagul. 
— Da, dacă mă aflu în prăpastia asta, e poate din greșeala ta, zise Delphine. Noi, fetele, avem atât 
de puțină judecată când ne mărităm! Ce știm noi despre lume, afaceri, bărbați, moravuri? Părinții 
ar trebui să gândească în locul nostru. Dragă tată, nu-ți fac nicio imputare. Iartă-mă pentru ce ți-am 
spus. Toată vina e a mea... Nu, tăicuțule, nu plânge, spuse ea sărutându-l pe frunte. 
— Nu mai plânge nici tu, micuța mea Delphine. Dă-mi ochii, să-ți șterg lacrimile cu sărutarea mea. 
Haide! Am să-mi adun mințile și am să descurc ițele încurcate de soțul tău. 
— Nu, lasă-mă pe mine. Știu eu cum să-l manevrez. Mă iubește? Ei bine, am să mă folosesc de 
puterea pe care o am asupra lui ca să-l fac să investească fără întârziere o parte din banii mei în 
câteva proprietăți. Poate că voi răscumpăra pe numele meu domeniul Nucingen din Alsacia. Ține 
mult la asta. Vino mâine, doar ca să vezi registrele, actele. Domnul Derville nu se pricepe deloc la 
chestiuni comerciale... Sau nu, nu mâine. Nu vreau să mă enervez. Poimâine e balul doamnei de 
Beauséant, vreau să mă îngrijesc, să fiu frumoasă, odihnită și să-l fac fericit pe dragul meu 
Eugène!... Hai să văd și eu camera lui. 
În acel moment, o trăsură se opri în stradă și se auzi pe scară glasul doamnei de Restaud, care o 
întreba pe Silvia: 
— Tata e sus? 
Această împrejurare îl salvă, din fericire, pe Eugène, care se gândise deja să se arunce pe pat, 
prefăcându-se că doarme. 
— Ah, tată, ai auzit ce se vorbește despre Anastasie? zise Delphine, recunoscând vocea surorii 
sale. Se pare că și în căsnicia ei se întâmplă lucruri ciudate. 
— Ce anume? spuse moș Goriot. Asta ar fi sfârșitul vieții mele. Capul meu nu mai poate suporta 
încă o nenorocire. 
— Bună ziua, tată, zise contesa intrând. Ah, uite-o și pe Delphine! 
Dând cu ochii de sora sa, doamna de Restaud păru stânjenită. 
— Bună zi, Nasie, spuse baroana. Ți se pare neobișnuit că mă găsești aici? Eu îl văd pe tata în 
fiecare zi. 
— De când? 
— Dacă ai fi venit pe-aici, ai fi știut. 
— Nu mă necăji, Delphine, zise contesa cu glas mâhnit. Sunt tare nenorocită, sunt pierdută, 
sărmanul meu tată! Oh, cu totul pierdută de data asta! 
— Dar ce ți s-a întâmplat, Nasie? strigă moș Goriot. Spune-ne tot, copila mea. Văd că pălești. 
Delphine, ajut-o, haide, fii bună cu ea, și am să te iubesc și mai mult, dacă ar fi cu putință! 
— Biata mea Nasie, spuse doamna de Nucingen ajutând-o să se așeze pe un scaun. Vorbește. 
Noi suntem singurele două ființe care te iubim mereu și îndeajuns ca să-ți iertăm orice. Vezi tu, 
iubirea alor tăi este cea mai temeinică. 
Îi dădu să respire săruri, și contesa își reveni. 
— Din pricina asta o să-mi vină sfârșitul, murmură bătrânul Goriot. Haideți, continuă el, aprinzând din 
nou focul de turbă din sobă, apropiați-vă amândouă. Mi-e înghețat trupul. Ce s-a întâmplat, Nasie? 
Vorbește repede. Mă vei omorî așa! 
— Uite cum stă treaba, spuse biata femeie cu glas tremurat, soțul meu a aflat totul. Imaginează-ți, tată, 
acum ceva timp – îți amintești de polița aceea a lui Maxime? N-a fost prima. Mai achitasem o grămadă 
înainte. Pe la începutul lui ianuarie, domnul de Trailles părea profund abătut. Nu-mi zicea nimic. Dar 
când iubești pe cineva, îi ghicești starea sufletească dintr-o privire, dintr-un fleac. Plus că există și 
presentimente... În fine, era mai tandru, mai alintător ca niciodată, iar eu mă simțeam tot mai fericită. 
Sărmanul Maxime! Ulterior mi-a mărturisit că, în acele clipe, își luase deja adio de la mine în gând – 
plănuia să-și pună capăt zilelor! Până la urmă l-am hărțuit cu întrebări, l-am implorat, am stat în 
genunchi în fața lui două ore întregi… până mi-a recunoscut că are datorii de o sută de mii de franci! O, 
tăticule, o sută de mii de franci! Mi s-a întunecat mintea. Tu n-aveai de unde să scoți o asemenea 
sumă, iar eu cheltuisem deja tot ce aveam… 
— Nu, rosti moș Goriot, ca să adun atâția bani ar fi trebuit să-i fur. Dar i-aș fi furat, Nasie! O să-i fur! 
Când au auzit acest cuvânt rostit cu o voce surdă, ca un geamăt de om pe moarte, care dezvăluia 
chinul cumplit al dragostei părintești ajunse la capătul puterilor, cele două surori au amuțit o clipă. Ce fel 
de egoism ar fi putut rămâne rece la un astfel de strigăt de disperare, care, asemenea unei pietre 
azvârlite într-o prăpastie, arăta cât de adâncă era prăpastia aceea? 
— Am făcut rost de bani înstrăinând obiecte care nu-mi aparțineau, mărturisi contesa, izbucnind în 
plâns. 
Cuprinsă de emoție, Delphine începu și ea să lăcrimeze, cu capul sprijinit pe umărul surorii sale. 
— Deci e adevărat! șopti ea. 
Anastasie își plecă fruntea. Doamna de Nucingen o strânse în brațe, o sărută cu multă blândețe și, 
ținându-i capul rezemat pe umărul ei, îi șopti: 
— Noi te vom iubi mereu, fără să te osândim. 
— Îngerașii mei, murmură Goriot cu glas stins, de ce a fost nevoie de o nenorocire ca să văd în sfârșit 
că v-ați împăcat? 
— Ca să-i salvez viața lui Maxime, ca să-mi păstrez toată fericirea mea, continuă contesa, încurajată 
de aceste dovezi de afecțiune fierbinte și emoționantă, m-am dus la cămătarul acela pe care-l cunoști – 
o adevărată creatură infernală, care nu cunoaște mila – m-am dus la domnul Gobseck cu diamantele 
de familie, la care domnul de Restaud ține enorm. Le-am dus și pe ale lui, și pe ale mele, și le-am 
vândut pe toate. Vândut! pricepi? L-am salvat pe domnul de Trailles, dar eu sunt distrusă – Restaud 
știe totul. 
— Cine i-a spus? Cum a aflat? Am să-l omor! răcni moș Goriot. 
— Ieri m-a chemat în camera lui. M-am dus… „Anastasie, mi-a zis cu o voce… (ah, mi-a fost de ajuns 
să-l aud ca să înțeleg totul), unde sunt bijuteriile tale?” – „La mine.” – „Nu, mi-a răspuns, privindu-mă fix 
în ochi, sunt aici, pe comodă.” Și mi-a arătat caseta, acoperită cu batista lui. „Știi de unde le-am luat?” 
m-a întrebat. Am căzut în genunchi în fața lui, am plâns, l-am rugat să-mi spună ce moarte vrea să-mi 
dea… 
— Ai rostit tu vorbele astea? strigă moș Goriot. Pe numele lui Dumnezeu, oricine s-ar atinge de vreuna 
din voi cât timp mai respir, să știe că-l voi arde de viu pe foc mic! Da, l-aș face bucăți ca pe… 
Bătrânul amuți. Cuvintele i se opreau în gât. 
— În cele din urmă, draga mea, mi-a cerut ceva mai cumplit chiar și decât moartea. Să nu audă nicio 
femeie vreodată ce am fost nevoită să ascult eu. 
— Îl voi ucide, rosti moș Goriot cu o liniște înghețată. Dar are doar o viață, iar el îmi datorează două. Ce 
anume voia? întrebă el, țintuind-o cu privirea pe Anastasie. 
— Ei bine, urmă contesa după o pauză, s-a uitat lung la mine și mi-a zis: „Anastasie, voi îngropa în 
tăcere tot ce s-a întâmplat, vom rămâne împreună, avem copii. Nu-l voi ucide pe domnul de Trailles. 
S-ar putea să-l ratez, iar dacă aș încerca să scap de el pe altă cale, m-aș lovi de lege. Să-l omor în 
brațele tale ar însemna să-mi dezonorez copiii. Dar ca să te scutesc de chinul de a-ți vedea copiii 
murind, sau pe tatăl lor, sau pe mine, îți pun două condiții. Spune-mi: vreunul dintre copii e al meu?” Am 
răspuns că da. „Care?” m-a întrebat. „Ernest, cel mare.” „Foarte bine. Acum jură-mi că de acum înainte, 
într-o singură privință, vei face exact ce-ți voi cere eu.” Am jurat. „Vei semna actul de vânzare a 
bunurilor tale ori de câte ori îți voi spune.” 
— Să nu semnezi! strigă moș Goriot. Nici în ruptul capului să nu semnezi! Ah, domnule de Restaud, 
dacă nu ești în stare să-ți faci soția fericită, ea caută fericirea în altă parte, iar tu vrei s-o pedepsești 
pentru propria ta neputință ridicolă?… Dar uite că mai exist și eu! Oprește-te! Am să-i tai calea. Fii fără 
grijă, Nasie. Aha, deci își iubește moștenitorul! Perfect. Am să-i otrăvesc feciorul – nenorocire cu noroc! 
– care e nepotul meu. Am și eu dreptul să-l văd pe puștiul ăla! Îl iau și-l duc la mine la țară, nu-ți face 
griji! Iar pe tatăl lui, monstru cum e, îl pun în genunchi și-i spun: „Care pe care! Dacă vrei să-ți înapoiez 
copilul, restituie-i fiicei mele averea ei și las-o să trăiască așa cum dorește!” 
— Tată! 
— Da, tată! Ah, eu sunt un tată cu adevărat! Să nu-mi mai chinuie nemernicul ăsta de nobil fetele 
mele! Fir-ar al naibii, simt cum îmi fierbe sângele în vine! Parcă aş avea în mine un tigru care vrea 
să sfâşie pe oricine le atinge! O, copilele mele dragi! Deci asta e existența voastră? Asta înseamnă 
sfârșitul meu... Ce se va alege de voi când eu voi dispărea? Părinții ar trebui să trăiască măcar cât 
copiii lor. Doamne, ce ordine greşită ai pus în lumea asta! Și totuși, după cum se zice mereu, Tu ai 
și un Fiu. Ar fi trebuit să ne scutești de durerea de a suferi prin suferințele odraslelor noastre. 
Îngerașii mei iubiți! Nu vă zăresc decât când vă strivesc necazurile. Nu-mi arătați decât lacrimile 
voastre. Firește că mă iubiți, văd limpede asta. Veniți mai aproape, veniți să vă descărcați plânsul – inima mea e destul de mare ca să cuprindă totul... Da, puteți s-o faceți țăndări, și din fiecare 
bucată să iasă câte o inimă de părinte. Aș vrea să iau eu toate chinurile voastre, aș vrea să le 
îndur eu în locul vostru... Ah, cât de fericite erați când erați copile mici! 
— Acelea au fost singurele noastre momente luminoase, murmură Delphine. Unde-s zilele când ne 
rostogoleam de pe sacii cu făină din magazia cea mare? 
— Tată, nu ți-am mărturisit totul, șopti Anastasie, iar moș Goriot tresări brusc. N-am putut obține o 
sută de mii de franci doar pe diamante. Maxime e dat în urmărire. 
Mai datorăm doar douăsprezece mii de franci. Mi-a jurat că se schimbă, că nu se mai atinge de 
cărți. Iubirea lui e tot ce mi-a mai rămas pe lume și am plătit-o atât de scump încât, dacă aș 
pierde-o, mi-aș lua zilele. Pentru el mi-am sacrificat averea, reputația, liniștea, copiii! O, tată, fă 
măcar atât încât Maxime să rămână liber, să nu-și piardă onoarea, să poată sta în continuare în 
societate și să-și clădească un viitor. Acum nu-mi mai datorează decât fericirea; copiii noștri vor 
rămâne fără avere. Dacă-l bagă la Sainte-Pélagie, pierd totul. 
— N-am nimic, Nasie. Absolut nimic! E sfârșitul lumii. Oh, fără doar și poate, lumea o să se 
prăbușească! Plecați, fugiți cât mai e timp. Azi nu mi-au mai rămas decât paftalele de argint și 
șase tacâmuri – primele pe care le-am cumpărat vreodată în viață. În rest, doar renta viageră de o 
mie două sute de franci... 
— Dar renta viageră ce-ai făcut cu ea? 
— Am vândut-o, păstrând doar acest mic venit pentru nevoile mele zilnice. Aveam nevoie de 
douăsprezece mii de franci ca să aranjez un apartament pentru Fifine. 
— La tine acasă, Delphine? o întrebă doamna de Restaud pe sora ei. 
— Ce contează unde? continuă moș Goriot. Cei douăsprezece mii de franci s-au dus. 
— Înțeleg, zise contesa. Pentru domnul de Rastignac. Ah, biata mea Delphine, oprește-te. Vezi 
clar în ce hal am ajuns eu. 
— Draga mea, domnul de Rastignac nu e genul de bărbat care să-și ruineze femeia pe care o 
iubește. 
— Îți mulțumesc, Delphine... Altceva speram să aud de la tine în mijlocul nenorocirii mele. Dar tu 
niciodată nu m-ai iubit cu adevărat. 
— Ba da, Nasie! Te iubește! exclamă moș Goriot cu patimă. Chiar adineauri îmi spunea asta. 
Vorbeam despre tine și zicea că tu ești frumoasă, iar ea doar drăguță. 
— Ea? repetă contesa. Ea e o frumusețe rece ca gheața. 
— Chiar dacă ar fi așa, răspunse Delphine cu obrajii în flăcări, cum te-ai purtat tu cu mine? M-ai 
renegat, ai făcut tot ce-ai putut ca să mi se închidă ușile caselor unde voiam să intru, pe scurt: ai 
profitat de orice ocazie ca să mă chinuiești. Cât despre mine, am venit la bietul tata așa cum ai 
venit și tu? Ca să-i storc averea picătură cu picătură și să-l aduc în starea în care e acum? Asta e 
isprava ta, soro. Eu l-am vizitat pe tata ori de câte ori am putut, nu l-am alungat niciodată din casă 
și nu m-am dus să-i pup mâna doar când aveam nevoie de el. N-am știut însă că a cheltuit cei 
douăsprezece mii de franci pentru mine. Eu țin evidența banilor mei, după cum știi foarte bine. De 
altfel, cadourile pe care mi le-a făcut tata nu i le-am cerut niciodată. 
— Tu ai fost mereu mai norocoasă decât mine: domnul de Marsay era bogat, știi și tu ceva despre 
asta. Dar așa ai fost dintotdeauna: rea ca un pumn de galbeni. Rămâneți cu bine. Nu mai am soră, 
nici... 
— Taci, Nasie! strigă moș Goriot. 
— Numai o soră ca tine poate să repete ce nici străinii nu mai cred. Ești un monstru! îi aruncă 
Delphine. 
— Copilele mele, copilele mele, liniște, sau mă omor aici în fața voastră! 
— Hai, Nasie, zise doamna de Nucingen, te iert, pentru că ești în pragul prăpastiei. Dar eu sunt 
mai bună decât tine. Să-mi spui mie așa ceva tocmai acum, când aș fi fost în stare să fac orice ca 
să te ajut, când aș fi fost capabilă chiar să intru în camera soțului meu – lucru pe care nu l-aș fi 
făcut nici pentru mine, nici pentru... Numai tu puteai să-mi arunci vorbele astea în față, tu care de 
nouă ani îmi provoci numai durere. 
— Fetele mele, fetele mele, sărutați-vă! le rugă bătrânul. Sunteți ca doi îngeri. 
— Nu vreau, lasă-mă! strigă contesa, smucindu-se din strânsoarea brațului tatălui ei. E mai 
nemiloasă cu mine decât propriul meu soț. Parcă ar fi chipul tuturor virtuților! 
— Prefer să se creadă că-i datorez bani domnului de Marsay decât să recunosc că domnul de 
Trailles m-a costat peste două sute de mii de franci, replică rece doamna de Nucingen. 
— Delphine! exclamă contesa făcând un pas spre ea. 
— Îți spun adevărul gol-goluț, în timp ce tu mă ponegrești, răspunse baroana cu gheață în glas. 
— Delphine, ești o... 
Moș Goriot sări, îi acoperi gura cu palma ca s-o oprească. 
— Doamne, tată, ce-ai avut pe mână azi-dimineață? întrebă Anastasie. 
— A, da, am greșit, murmură bietul bătrân ștergându-și mâinile pe pantaloni. Mă pregăteam să mă 
mut, nu știam că o să veniți. 
Era bucuros că, atrăgându-și această mustrare, furia fiicei sale se va revărsa asupra lui. 
— Ah, continuă el așezându-se pe un scaun, mi-ați frânt inima. Capul meu arde ca o torță. Haide, 
fiți bune, iubiți-vă! O să mă omorâți amândouă. Delphine, Nasie, haideți, amândouă aveți dreptate, 
amândouă ați greșit. Hai, Dedél, reluă el, întorcându-se cu ochii plini de lacrimi spre baroană, are 
nevoie de douăsprezece mii de franci; să-i găsim. Nu vă mai priviți cu atâta ură. (Se lăsă în 
genunchi în fața Delphinei.) Cere-i iertare, dacă vrei să-mi faci o bucurie, îi șopti la ureche. Haide, 
ea e cea mai nefericită. 
— Biata mea Nasie, zise Delphine, speriată de chipul descompus al tatălui ei, am greșit, iartă-mă, 
sărută-mă... 
— Ah, strigă moș Goriot, îmi turnați leac pe rană. Dar de unde să scoatem douăsprezece mii de 
franci? Dacă m-aș duce eu în locul domnului de Trailles? 
— Ah, tată, exclamară amândouă înconjurându-l, nu, imposibil! 
— Dumnezeu să-ți răsplătească intenția, căci noi n-am putea accepta așa ceva, nu-i așa, Nasie? 
adăugă Delphine. 
— Și apoi, sărmanul meu tată, asta ar fi doar o picătură într-un ocean, murmură contesa. 
— Dar un om nu poate primi bani pe sângele lui? strigă bătrânul cuprins de deznădejde. Mă ofer 
cu totul celui care te va salva, Nasie! Sunt în stare să ucid pentru asta. După aceea o să fac 
precum Vautrin – o să putrezesc la ocnă! Eu... 
Se opri brusc, ca lovit de fulger. 
— Nu mai am nimic! rosti el smulgându-și părul. Dacă aș ști măcar unde să merg să fur, dar nici 
asta nu e ușor de găsit. Și apoi îți trebuie complici și timp ca să jefuiești o bancă. Mai bine să mor, 
e singurul lucru care-mi mai rămâne. Da, nu mai sunt bun de nimic, nu mai sunt tată! A, nenorocit 
bătrân, ți-ai făcut o pensie pe viață când aveai două fete! Nu le iubești? Să crapi, să crapi ca un 
câine spurcat ce ești! Da, sunt mai rău decât un câine, un câine n-ar fi făcut așa ceva! Oh, capul 
meu... cum mai fierbe! 
— Tăicuțule! strigară amândouă apropiindu-se ca să-l împiedice să se lovească cu capul de 
perete, liniștește-te, tăicuțule! 
Plângea cu sughițuri. Eugène, înspăimântat, luă hârtia pe care o semnase pentru Vautrin – una 
timbrată pentru o sumă mai mare –, modifică cifra și întocmi o poliță în regulă pentru 
douăsprezece mii de franci la ordinul lui Goriot, apoi intră în camera bătrânului. 
— Iată banii dumneavoastră, doamnă, spuse el întinzând documentul. Dormeam în camera mea; 
discuția voastră m-a trezit și astfel am aflat ce sumă îi datorez domnului Goriot. Iată polița pe care 
o puteți negocia. O voi achita la scadență. 
Contesa rămase încremenită, cu hârtia în mână. 
— Delphine, rosti ea cu chipul alb ca varul, tremurând de furie, de revoltă și de amărăciune, Dumnezeu 
știe că te iertasem pentru tot ce mi-ai făcut până acum. Dar ce înseamnă asta? Cum adică, domnul era 
chiar aici și tu știai foarte bine! Și ai avut nerușinarea să te răzbuni, lăsându-mă să-mi dezvălui, fără să 
bănuiesc nimic, toate secretele mele, întreaga mea existență, viața copiilor mei, rușinea și onoarea 
mea! Dispari din fața mea! Nu mai însemni nimic pentru mine, te urăsc din tot sufletul, îți voi face cât 
mai mult rău îmi va sta în putere, te... 
Furia îi înăbuși vorbele; gâtul i se uscase de tot. 
— Dar e fiul meu, copilul nostru comun, fratele tău, salvatorul tău! exclamă moș Goriot. Îmbrățișează-l, 
Nasie; uite, eu îl strâng la piept, reluă bătrânul, trăgându-l pe Eugène spre el cu o forță aproape 
sălbatică. O, băiatul meu drag! Aș vrea să fiu mai mult decât un tată pentru tine, aș vrea să-ți fiu 
întreaga familie. Aș vrea să fiu însuși Dumnezeu, ca să-ți aștern lumea la picioare. Dar sărută-l, Nasie! 
Nu e un om obișnuit, e un înger, un adevărat înger! 
— Las-o în pace, tată, interveni Delphine, acum e cuprinsă de nebunie. 
— Nebunie! Nebunie! Și tu ce ești atunci? ripostă doamna de Restaud. 
— Copilele mele, mă omorâți dacă mergeți mai departe așa! strigă bătrânul prăbușindu-se pe pat ca și 
cum l-ar fi lovit un glonț. O să mă ucidă, își șopti el. 
Contesa îl fixă pe Eugène, care rămăsese nemișcat, copleșit de violența scenei. 
— Domnule...? îl întrebă ea doar prin gest, prin ton și prin privire, fără să-i pese de tatăl ei și de 
Delphine care se grăbea să-i desfacă gulerul. 
— Doamnă, voi achita suma și voi păstra tăcerea, răspunse Eugène fără să aștepte întrebarea 
completă. 
— Nasie, l-ai ucis pe tata! exclamă Delphine arătând spre bătrân, care leșinase; dar în aceeași clipă 
Anastasie ieși valvârtej. 
— O iert din adâncul inimii, murmură moș Goriot deschizând ochii. E într-o stare cumplită, care ar 
tulbura și o minte mai limpede decât a ei. Mângâie-o pe Nasie, fii blândă cu ea, promite-i asta bietului 
tău tată care se stinge, îi spuse el Delphinei, strângându-i mâna cu putere. 
— Dar ce te doare? îl întrebă ea speriată. 
— Nimic serios, nimic, răspunse bătrânul. O să treacă. Simt o presiune în frunte, o durere de cap 
cumplită... Sărmana Nasie, ce viitor o așteaptă! 
În acel moment contesa se întoarse în cameră și se aruncă la picioarele tatălui ei: 
— Iartă-mă! strigă ea. 
— Dă-mi pace, spuse moș Goriot, acum îmi faci și mai mult rău! 
— Domnule, zise contesa către Rastignac cu ochii înotând în lacrimi, durerea m-a făcut nedreaptă. Vrei 
să-mi fii frate? îl întrebă ea întinzându-i mâna. 
— Nasie, șopti Delphine îmbrățișând-o, micuța mea Nesie, hai să ștergem tot ce s-a întâmplat. 
— Nu, replică ea, eu o să-mi amintesc mereu. 
— Îngerașii mei, exclamă moș Goriot, îmi ridicați vălul care-mi acoperea ochii. Vocile voastre îmi redau 
suflarea. Îmbrățișați-vă încă o dată. Ei, Nasie, polița asta te va scoate din încurcătură? 
— Sper că da. Spune, tăticule, vrei s-o semnezi și... 
— Uite ce-am uitat de prost ce sunt! Dar mi-a fost rău, Nasie, nu te supăra pe mine. Dă-mi de veste 
când scapi de beleaua asta. Sau mai bine nu, vin eu personal. Adică nu, n-o să vin, nu mai suport să-l 
privesc în ochi pe soțul tău, aș fi în stare să-l omor. Dar când va fi vorba de transferul averii tale, voi fi 
acolo. Și acum pleacă, copila mea, du-te repede și spune-i lui Maxime să se potolească. 
Eugène era uluit. 
— Biata Anastasie, murmură doamna de Nucingen, întotdeauna a fost impulsivă, dar în fond are o 
inimă de aur. 
— S-a întors doar ca să obțină semnătura lui moș Goriot, îi șopti Eugène la ureche Delphinei. 
— Crezi? 
— Aș prefera să nu cred. Ai grijă de ea, răspunse Rastignac ridicând privirea spre cer, ca și cum ar fi 
vrut să-i încredințeze lui Dumnezeu gândurile pe care nu îndrăznea să le rostească tare. 
— Într-adevăr, întotdeauna i-a plăcut să joace puțin teatru, iar bietul tata s-a lăsat mereu păcălit de 
tertipurile ei. 
— Cum te simți, dragul meu moș Goriot? îl întrebă Rastignac pe bătrân. 
— Aș vrea doar să dorm, răspunse el. 
Eugène îl ajută să se întindă. Bătrânul adormi ținând mâna Delphinei într-a sa. După o vreme, ea ieși 
tiptil din cameră. 
— Diseară, la Operă Italiană, îi spuse ea lui Eugène. Ai să-mi aduci vești despre tata. Și mâine te muți 
de aici, domnule... Hai să-ți văd odaia... Oh, ce groaznic! exclamă ea trecând pragul. Chiar mai 
îngrozitor decât camera tatei. Eugène, te-ai purtat admirabil. Te-aș iubi și mai mult dacă s-ar putea. 
Ascultă-mă, copilul meu, dacă vrei să faci avere, nu arunca douăsprezece mii de franci pe geam așa 
cum ai făcut adineauri. Contele de Trailles e un jucător înrăit. Sora mea refuză să accepte adevărul 
ăsta. El s-ar fi dus să caute cei douăsprezece mii de franci acolo unde știe atât de bine să piardă sau 
să câștige averi uriașe. 
Un geamăt îi făcu să se întoarcă spre moș Goriot, care părea că doarme. Dar când se apropiară, îl 
auziră murmurând: 
— Nu sunt fericite! 
Fie că visa, fie că era treaz, vorbele acelea fuseseră rostite cu atâta durere încât Delphine, emoționată 
până în străfundul sufletului, se aplecă peste patul sărăcăcios și-l sărută pe frunte. El deschise ochii și 
șopti: 
— E Delphine. 
— Ei bine, cum te simți? îl întrebă ea. 
— Bine, răspunse el. Nu-ți face griji. O să ies afară. Hai, plecați, copiii mei, și fiți fericiți. 
Eugène o conduse pe Delphine până acasă, dar, îngrijorat de starea în care îl lăsase pe Goriot, nu 
rămase să cineze cu ea, ci se întoarse grabnic la pensiune. Îl găsi pe moș Goriot îmbrăcat, pregătit să 
se așeze la masă. Bianchon își alesese locul astfel încât să poată observa cu atenție chipul fostului 
negustor de făină. Când îl văzu luând pâinea și mirosind-o ca să-și dea seama din ce fel de făină era 
făcută, iar mișcarea aceea trăda o totală absență a conștientizării gestului, studentul făcu un semn 
sumbru. 
— Vino încoace, domnule medic intern de la Cochin, îi spuse Eugène. 
Bianchon se apropie cu și mai multă plăcere, fiindcă se afla astfel mai aproape de bătrânul chiriaș 
al pensiunii. 
— Ce-l apucă? îl întrebă Rastignac. 
— S-ar putea să greșesc, dar mi-e teamă că se apropie de capăt. Ceva grav s-a întâmplat 
înăuntrul lui. Pare sub amenințarea unei apoplexii masive. Partea inferioară a feței arată relativ 
calmă, însă mușchii de sus se ridică involuntar spre frunte. Observi? Ochii au acea expresie 
caracteristică atunci când lichidul seros începe să invadeze creierul. Nu ți se pare că sunt pudrați 
cu un strat fin? Mâine dimineață îți voi putea da un diagnostic mai clar. 
— Există vreun leac? 
— Niciunul eficient. Poate am reuși să-i prelungim puțin agonia dacă am provoca o reacție spre 
extremități, spre picioare. Dar dacă semnele nu se ameliorează până mâine seară, bietul om e 
condamnat. Ai idee ce șoc i-a declanșat starea asta? 
Trebuie să fi primit o lovitură morală cumplită, care i-a doborât rezistența sufletească. 
— Da, murmură Rastignac amintindu-și că ambele fiice loviseră fără milă în inima tatălui lor. Cel 
puțin, își spunea în gând, Delphine îl iubește cu adevărat. 
Seara, la Teatrul Italian, Eugène abordă subiectul cu mare delicatețe, ca să n-o sperie pe doamna 
de Nucingen. 
— Nu-ți face griji, răspunse ea după primele lui cuvinte, tata e rezistent. Doar azi-dimineață l-am 
cam zguduit. Era vorba de averea noastră, așa că înțelegi cât de dramatică e situația. N-aș mai 
putea suporta viața dacă iubirea ta nu ne-ar fi făcut astăzi complet insensibili la lucruri care 
altădată mi s-ar fi părut o tortură insuportabilă. Acum singura mea spaimă, singura nenorocire 
adevărată ar fi să pierd dragostea asta, care mi-a redat bucuria de a trăi. În afară de ea, totul mă 
lasă rece; n-aș mai putea iubi nimic altceva pe lume. Tu reprezinți totul pentru mine. Dacă mă 
bucur că sunt bogată, e doar ca să-ți plac și mai mult. Spre rușinea mea, sunt mai degrabă iubită 
decât fiică. De ce? Nici eu nu știu. Întreaga mea existență e legată de tine. Tata mi-a dat o inimă, 
dar tu ești cel care ai făcut-o să pulseze cu adevărat. Să mă judece lumea întreagă – puțin îmi 
pasă, dacă tu, care n-ai dreptul să-mi porți pică, îmi ierți greșelile la care mă împinge această 
pasiune năvalnică. Crezi că sunt o fiică denaturată? Ah, nu, nu poți să nu iubești un tată atât de 
bun ca al nostru. Dar puteam eu oare să-l împiedic să vadă consecințele inevitabile ale căsătoriilor 
noastre nenorocite? De ce a acceptat? Nu era obligația lui să gândească în locul nostru? Acum 
știu că suferă la fel de mult ca noi. Dar ce-am putea face? Să-l mângâiem? Nimic nu l-ar mai alina. 
Dacă ne-ar vedea resemnate, ar suferi și mai tare decât când ne vede plângând și mustrându-l. 
Există momente în viață când totul nu e decât durere. 
Eugène rămase mut, copleșit de duioșie în fața acestei mărturisiri naive și sincere. Dacă 
parizienele sunt deseori prefăcute, înfumurate, preocupate doar de ele însele, cochete și distante, 
tot atât de adevărat e că, atunci când iubesc cu adevărat, își sacrifică pentru acea iubire mai multă 
sensibilitate decât orice alte femei; din cele mai mici lucruri își fac o măreție proprie, ridicându-se 
până la sublim. În plus, Eugène era impresionat de profunzimea și claritatea cu care femeia 
analiza cele mai simple sentimente, atunci când o afecțiune superioară o desprinde și o 
îndepărtează de ele. Doamna de Nucingen se simți rănită de tăcerea lui prelungită. 
— La ce te gândești? îl întrebă ea. 
— Încă mai ascult ce mi-ai spus. Până acum eram convins că te iubesc mai mult decât mă iubești 
tu pe mine.