                                                                      Ultima luptă
                 Ronaldo le ajută pe amândouă să încalce, fiecare din ele pe propriul cal, mai făcuse rost de un cal de la soldații morți. Primavere era deja mai vioaie, întărită de dragostea tatălui ei. Josepine nu mai scotea niciun cuvânt — în ea se luptau prea multe gânduri. Nu știa dacă merge spre viață sau spre moarte. Dar se supunea, fără împotrivire.
Ronaldo își roti calul și spuse:
— Nu mai este mult până la acea poienița unde nimeni nu ne poate urma… Acolo unde am jurat iubire mamei tale, Primavere. Acolo unde profetul Noe mi-a spus că te voi aduce.
Privirea lui se întunecă. Nu de frică. Ci de “amintire”. De “destin”. Apoi ridică mâna. Porniră prin pădure, pe cărări uitate de lume.
După doar câțiva pași, pământul începu să vibreze din nou. Caii sforăiau, neliniștiți. Fulgere surde luminau cerul întunecat ca noaptea, deși era abia după-amiază. Vântul urla prin crengile uscate.
— Se apropie ceasul… rosti semizeul cu glas adânc.
Primavere se lipi mai tare de el. Josepine, tremurând, întoarse privirea. Cerul, de la linia orizontului și până sus, “se negrea ca un mormânt deschis”. Și totul în jur părea să tacă, ca și cum natura însăși contenea din viață.
— “Unde mergem?” îndrăzni Josepine, pentru prima dată, cu glas stins.
— “La Arca lui Noe”, răspunse el, fără să întoarcă capul.
— “La poienița unde am devenit soț. Unde profetul Noe mi-a zis că o că ne vom revedea din nou.
— “Și poate…” adăugă el, privind în sus, “unde se vor închide rănile lumii. Sau se vor deschide toate deodată.”
— Tu Josepine ești liberă să faci ce dorești, este alegerea ta.
Era inutil să-i zică aceasta lui Josepine întrucât pentru ea nu mai era cale de întoarcere. Dacă se întorcea spre ai ei ar fi fost ucisa instantaneu chiar de ai săi. Acest semizeu era unica ei șansa la viața și se pare ca doar în preajma lui și doar datorită lui mai era în viață.
Pădurea se deschise brusc. O lumină stranie, palidă și albăstruie, răzbătea printre crengile negre. În fața lor se întindea o poiană tăcută, iar în mijloc — “o construcție veche de lemn, cu formă ciudată, ca o corabie pe uscat”. Arca.
Acolo, în tăcerea ruptă doar de tunetele depărtate, semizeul coborî și o luă pe Primavere în brațe. Josepine coborî singură, cu pașii grei.
— Aici te-ai cununat cu mama mea? Întrebă Primavere.
El încuviință.
— Și aici va începe sfârșitul, sau un nou început.
Cerul bubui din nou, și un trăsnet căzu la câțiva pași în spate, tăind un copac în două. Apoi, din poiană, “se auzi o voce”, ca din pământ, ca din aer:
— A venit ceasul. Ați ajuns. Acum se va arăta tot adevărul, deja a început.
Noe stătea drept, cu mâinile împreunate la piept, iar ochii lui  adânciți de ani – “scânteiau ca două stele vii”. Părul alb îi curgea pe umeri și barba lungă îi flutura ușor în vântul ce adia a schimbare. Hainele lui, simple, dar curate, păreau ca desprinse din altă vreme.
— “Ați venit, fiule al focului și al durerii... “ rosti Noe, cu o voce blândă, dar încărcată de putere.
Cavalerul căzu în genunchi, cu capul plecat adânc.
— Am venit, după cum mi-ai spus. Cu fiica mea... și cu sufletul rătăcitor pe care nu l-am înțeles atunci.”
Noe îl privi lung, aproape cu milă.
— “Ai înțeles acum. Sufletul nu era al celei pierdute, ci al celei rătăcite.”
— “Josepine”... zise Noe, întorcându-se spre ea.
— Tu ai fost aleasă să fii martora, nu dușmana. Tu vei duce mai departe ce a fost rupt și ce va renaște.
Josepine, tremurând, înclină ușor capul. Niciodată în viața ei nu simțise o asemenea “pace” și totodată un “gol” în suflet. Se simțea mică, dar parte a unui plan tainic, mare.
Noe se apropie de Primavere, care-l privea cu uimire curată.
— Copilul stelei și al cenușii... Tu ești începutul. În tine nu mai este ură, nici dorință de răzbunare. Numai iubirea te-a ținut în viață.
El îi atinse fruntea cu două degete, iar în acel moment un vânt ușor se stârni, iar Arca păru că vibrează, ca și cum recunoștea prezența lor.
Ronaldo se ridică greu, cu o durere pe chip pe care nu o mai ascunsese niciodată.
— “Ea este în siguranță acum... Este timpul să mă întorc la soția mea.”
Noe îi puse mâna pe umăr.
— “Mai este un pas. Ultimul. Apoi îți vei găsi liniștea, și va fi una mare.”
Josepine îl privi în tăcere. În ochii ei nu mai era teamă, ci “recunoștință”. Apoi întoarse capul spre Arca și întrebă:
— Ce se întâmplă aici, de fapt? Ce urmează?
Noe surâse misterios și spuse:
— Răsăritul unei epoci. Sau sfârșitul uneia vechi. Dar nu azi… Astăzi este doar începutul vindecării.
Cerul era aproape negru, iar fulgerele luminau silueta colosală a “Arcei”, înfiptă pe creasta dealului, de parcă sfida marea însăși. De jur împrejur, pământul gemea sub pașii grăbiți ai celor ce se apropiau din vale — “o mulțime de oameni”, o armată strigau de ură, frică și speranță.
Semizeul își luă fiica de mână. În ochii lui era o durere profundă, dar și o hotărâre liniștită.
— “Du-te cu el, fiica mea”, spuse el rar, fiecare cuvânt lovind ca un clopot funebru.
— Într-o zi... ne vom revedea.
Primavere simțea un nod în gât. Lacrimile îi curgeau șiroaie, dar nu protesta. Știa. “Știa că era timpul.” În inima ei, un glas tainic o îndemna: “Urcă. Acum.”
Noe o privea blând. Îi întinse mâna și ea o apucă. Josepine, fără să-și dea seama, o ținea deja strâns de cealaltă mână.
— “Merg și eu cu tine”, spuse Josepine privind spre Primavere, apoi spre Ronaldo.
Cuvintele i-au scăpat înainte să le gândească. 
Cavalerul încuviință din cap. Era o binecuvântare tăcută. În ochii lui, “Josepine nu mai era dușman”. Era o altă ființă salvată. Un alt suflet ce trebuia să trăiască.
Pe trapa Arcei, animalele urcau ultimele, parcă înțelegând urgia ce se apropia. Trupa de oameni în fugă era tot mai aproape. Unii strigau, unii amenințau. Unii implorau. Cerul se deschise într-un urlet de vânt și trăsnete.
Primavere și Josepine urcară puntea, ținându-se de mână, iar Noe le închise încet ușa mare de lemn în urmă, cu o rugăciune veche rostogolindu-se din buze.
Semizeul rămase afară, pe colina înnegrită, privind spre mulțimea care urca, și apoi spre cerul care părea că se prăbușește.
El nu urca.
Pentru că făcuse tot ce trebuia. Fiica lui era în siguranță.
Priveliștea era copleșitoare.
Primavere, cu inima zvâcnind dureros, lipită de geamul mic al etajului superior din Arca, își strângea degetele în jurul ramei de lemn, privind spre tatăl ei — semizeul, singur, nemișcat, cu sabia scoasă și cu privirea Îndreaptă spre armata ce se revărsa ca o mare neagră peste poieniță.
“Josepine” veni încet lângă ea și privi și ea.
— “El chiar rămâne jos…” murmură Josepine, cu voce stinsă. “Ca să ne apere.”
Semizeul părea o statuie vie. Cerul întunecat, fulgerele și cutremurul păreau să-l accepte, ca și cum natura însăși îl recunoștea ca parte din ea. Vântul îi flutura părul lung, iar mantia îi zburda în jurul umerilor.
O armată fără număr se apropia. Sute, poate mii, trimiși de “soțul Josepinei”, îmbătați de speranța că vor pătrunde Arca și vor distruge ce le scăpase. Săbii, lănci, steaguri, urlete de război și sunete de goarnă acopereau pământul.
Primavere îl vedea clar.
— “Tată…”
El își ridică ușor capul, de parcă i-ar fi auzit glasul chiar și la acea distanță. Și atunci, pentru o clipă, “zâmbi”. Un zâmbet senin, cald, tainic. Zâmbetul unui părinte care știe că și-a îndeplinit datoria, “că și-a salvat copilul”.
Apoi, semizeul se răsuci și porni în pas calm spre marginea poienii, spre armată, cu sabia în mână. Nu părea să lupte pentru viață. Ci pentru “timp”.
Josepine făcu un pas înapoi.
— “Vrea să-i țină pe loc... să ne câștige timp... până ce…”
Un zgomot puternic se auzi din adâncul Arcei. O vibrație. Apoi altul. Trunchiul colosal de lemn al corabiei tresălta ușor, iar Noe, din centrul podelei, rosti cu glas adânc:
— A început.
Primavere izbucni în plâns, dar Josepine o cuprinse strâns.
— Tatăl tău nu moare. Un astfel de om nu moare. El nu este un om.
Sus, în Arca neagră, fetele se rugau în tăcere. Jos, în poieniță, “legenda începea ultima lui bătălie.”
— ...era “reală”. Profeția era “adevărată”. Iar “sfârșitul venise”.
Mulțimea, mii de oameni înarmați, disperați, amestec de tâlhari, soldați, nobili decăzuți și oameni simpli cu ochii ieșiți din orbite, se revărsa acum “dincolo de armata care ajunsese deja” — și care ezita, căci “pământul sub ei crăpa” și ‘apele țâșneau ca niște stâlpi uriași”, dansând în aerul greu de nori și fulgere.
În fața tuturor, “semizeul stătea singur”.
Cu spatele drept.
El era “ultima poartă”, ultimul zid de dinaintea “Arcei”.
Nu se mișca. Nici un pas înapoi.
Ploaia cădea ca niște șuvoaie de gheață lichidă. Pământul urla. Cerul tuna. Dar semizeul rămânea acolo, nemișcat.
Și atunci, din mulțimea dezlănțuită, cineva urlă:
— El păzește acea clădire! El o păzește! Dați-l la o parte!
Șuvoiul uman se năpusti asupra lui.
Prima linie de soldați ai armatei fu spulberată de semizeu iar “valul uman” se izbi de cavalerul cu ochii de foc.
Fulgerele brăzdau cerul, iar sabia lui semăna cu ele. Fiecare lovitură era moarte. Fiecare pas înainte era ca o lovitură de clopot pentru cei ce se apropiau. Corpuri cădeau, sângele se amesteca cu ploaia, dar el — “el nu se oprea”.
Era ultima bătălie a unui zeu căzut. Pentru fiica lui. Pentru omenire. Pentru promisiunea făcută cândva.
Sus, în Arca, Primavere căzu în genunchi și începu să plângă, tremurând.
— Tată... tată... nu…
Josepine o ținu strâns. Nu mai vorbeau. Nimeni nu vorbea. Doar Noe, cu glas grav, spuse:
— Cerul s-a deschis. Apele s-au eliberat. 
— Dar el e acolo! izbucni Primavere.
Noe închise ochii.
— Și el știe.
Primavere rămase nemișcată, cu ochii în lacrimi și buzele tremurând, în timp ce cuvintele lui Noe îi răsunau în inimă ca niște clopote sacre:
— El s-a născut pentru această zi.
— Acesta a fost destinul lui.
— El și mama ta nu vor muri niciodată.
Ea închise ochii. Își simțea inima zdrobită și totuși plină de o iubire copleșitoare. Înțelesese în sfârșit totul. Jertfa tatălui ei. Dragostea lui fără margini. Singurătatea lui.
Acel om care îi spusese doar "fata mea" și o dusese în brațe când obosea… acel om care o protejase cu o furie mai mare decât moartea însăși... era “mai mult decât un tată”. Era un zeu căzut, dar care se ridicase din nou, în iubire.
În acea clipă, din Arca, prin fereastra rotundă, ea îl văzu.
“Încă în picioare.” Încă în luptă. “Sabia lui, ruptă”, dar “mâinile lui goale” continuau să lovească.— “ochii lui ardeau”.
În fața unei armate de mii, un singur om.
Un tată.
Un zeu.
Un bărbat care nu și-a putut salva soția… dar care “și-a salvat fiica”.
Noe puse o mână blândă pe umărul ei.
— Astăzi el se va ierta. Astăzi se va ridica din mormântul vinei sale. Și astăzi, o va revedea pe mama ta. Nu cu ochii trupului, ci cu ochii duhului. Astăzi este ziua mântuirii lui.
Pe el nu la osândit cerul, ci el însuși, azi el va fi iertat de singura ființă care l-a osândit; El însuși…
Josepine, în tăcere, plângea și ea. Înțelesese. În sfârșit. Bărbatul acela, pe care oamenii îl credeau un demon… fusese “singurul înger” pe care îl cunoscuse vreodată.
Afară, “apele năvăleau peste câmpii”, suind în valuri uriașe. Cerul se despicase și din el curgea potopul. Oamenii urlau, fugeau, se călcau în picioare. Mulțimea rămasă se retrăgea speriată dinaintea lui, ei erau îngroziți de el și de aceea apa ce creștea și ieșea din pământ în mijlocul unei ploi teribile. Iar în mijlocul urgiei… “semizeul căzu în genunchi”. 
Ridică privirea spre cer, ploaia îi șiroia pe față amestecată cu sânge și lacrimi.
Și atunci, din cer, parcă răspunzând chemării lui, “o rază de lumină străpunse norii” și-l cuprinse ca o mantie.
Primavere șopti:
— Tată... ai reușit.
Primavere privea fix locul unde, cu doar câteva clipe în urmă, fusese tatăl ei. Raza de lumină care îl cuprinsese dispăruse la fel de tainic cum apăruse, iar acum acolo nu mai era decât apă — șiroaie care curgeau năvalnic, purtând cu ele pământ, sânge, rămășițe de arme și trupuri pierdute. “Tatăl ei nu mai era.” Doar urmele sacrificiului său.
— Zeii... l-au luat în ceruri? — întrebă Primavere cu vocea frântă, dar plină de speranță. Privi spre Noe, căutând răspunsuri.
Bătrânul clătină încet din cap, la fel de tulburat.
— Poate că da... Poate că nu... Dar a fost o zi aleasă. Și el... a fost alesul acestei zile. — spuse Noe, privind prin spre lumea ce se prăbușea afară.
În acel moment, un urlet adânc și înfiorător al pământului cutremură Arca. O fisură uriașă se deschise departe, în munți, iar un val imens de apă țâșni și mătura cu furie totul în cale. Mulțimea care alerga spre Arca nu mai era decât o amintire — valuri negre îi înghițeau fără milă, strigătele lor pierzându-se în vacarmul apelor și al tunetelor.
Arca fu ridicată dintr-odată, ca o jucărie de lemn în mâna unui uriaș nevăzut. Lemnul ei trosni din toate încheieturile, fierul gemu în legături, dar nu cedă.
Josepine, cu fața ascunsă în palme, se ghemui în colțul încăperii. Primavere veni lângă ea și îi cuprinse mâinile.
Apoi, un “urlet al mării” le înfundă urechile. Un val uriaș se revărsă peste Arca și o “lovi cu furie”, acoperind-o cu totul. Obloanele se închiseră singure, ca printr-o forță nevăzută și întunericul cuprinse totul înăuntru, luminat doar de câteva făclii care pâlpâiau pe pereți.
Arca plutea.
Răvășită, dar vie.
Mântuită.
Iar afară, “lumea veche” pierise.
Trecuseră câteva zile de când Arca plutea fără oprire pe marea nouă, o întindere de ape fără țărm, sub un cer greu și întunecat. Tunetele și ploile se mai domoliseră, dar nimeni nu uita vuietul prăbușirii vechii lumi.
În mijlocul acestei liniști apăsătoare, Primavere și Josepine începeau abia acum să înțeleagă pe deplin ce trăiseră. Până atunci, totul fusese fugi, spaime, strigăte și durere — dar acum, în liniștea arcei, “realitatea prindea rădăcini” în sufletele lor.
Într-o după-amiază cenușie, un băiat de 14 ani, cu părul negru și ochii limpezi ca cerul senin, veni la Primavere. Era timid, dar hotărât. În mâinile lui ținea o mică statuetă din lemn, atent cioplită. O întinse fără un cuvânt.
— Pentru tine… — spuse abia auzit.
Primavere ridică statuia și o privi cu uimire. Era un “om în armură cu aripi uriașe întinse”, chipul plin de demnitate, ochii sculptați cu grijă. Fiecare detaliu părea viu.
— Este... un fiu al cerurilor. — zise băiatul. — L-am văzut o dată, lângă tatăl meu. Nu l-am uitat niciodată.
Privirea fetei se umplu de lacrimi. Îi zâmbi băiatului. Numele lui era Iafet.
Josepine observa totul în tăcere. Apoi simți o privire caldă asupra ei. Un tânăr frumos, ce era de-o vârstă cu ea și care se numea Sem, o privea cu sinceritate, fără urmă de dorință sau mândrie. “Doar dragoste simplă și curată.” Josepine, cea trădată de soțul ei, cea învățată cu intrigi și ură, “simțea pentru prima dată ce înseamnă să fii privită cu inimă curată”. Și în tăcere, sufletul ei începea să se vindece.
Un alt tânăr ce se numea Ham, deja căsătorit, stătea alături de tânăra sa soție, privind spre viitor cu speranță, iar Noe, bătrânul profet, stătea sprijinit de balustradă, cu soția lui alături, ținându-i mâna, în tăcere.
Fără cuvinte, “o nouă lume se năștea”, nu doar din apele ce scăldau lemnul vechii Arce, ci și din inimile celor ce supraviețuiseră. Primavere, Josepine, Miriam, cei trei fii ai lui Noe și soția sa — toți aveau să fie părinții unor noi începuturi.
Și sus, în văzduhul nevăzut, cei ce fuseseră aleși și-și încheiaseră drumul, “vegheau”.
După aproape un an de plutire pe apele adânci și fără sfârșit, “Arca” se izbi ușor de vârful unui munte. Nu fu nevoie de cuvinte — toți înțeleseseră. Timpul pribegiei se încheiase.
Animalele, care până atunci fuseseră cuprinse de un “somn misterios și blând”, începură să se miște, ca trezite de o suflare nevăzută. Își ridicau capetele, se întindeau ușor și scoteau sunete ca niște ecouri ale unei lumi uitate. Nici una nu era flămândă, nici una nu era speriată. Dormiseră purtați de o pace pe care doar cerul o putea da.
Din înaltul cerului, “un porumbel alb” coborî în zbor larg, cu o “ramură verde de măslin în cioc” — semnul vieții, al speranței. Se opri în mâinile lui Noe, care zâmbi pentru prima dată de la începutul potopului. Lacrimile i se scurgeau pe obrazul bătrân, dar nu erau lacrimi de durere, ci de mulțumire.
Și atunci, peste întinderea lumii renăscute, se arcuise un “curcubeu magnific “— nu unul ca oricare altul, ci unul atât de strălucitor și de vast, încât cerul întreg părea să ardă de lumină. Culorile lui se desfășurau ca o punte între cer și pământ, între ce a fost și ce va fi.
Toți cei din Arcă ieșiră afară și priveau în tăcere acel semn al făgăduinței.
— Acesta e legământul cerului cu pământul, — spuse Noe cu glasul tremurând — “un semn că lumea a fost iertată și că o nouă eră începe. Nu va mai fi distrusă de ape. Iar voi, copiii acestei lumi, sunteți rădăcina unui alt destin.”
Primavere și Josepine, amândouă priveau spre orizontul cel nou. Pământul sub picioarele lor era umed, dar viu. Munții renășteau, vântul adia ca o șoaptă de început, iar soarele, ieșind dintre nori, mângâia cu raze calde obrajii lor.
Dincolo de potop, dincolo de suferință, “începea lumea lor” — o lume de speranță, de iubire și de iertare.
Un nou destin, scris nu cu sabia, ci cu speranță.
       
Sfârșit
