                                                                            Josepine
                        
Într-o încăpere scundă, boltită, cu draperii grele din catifea roșie ce cădeau de pe pereți ca niște valuri de sânge uscat, Josepine se plimba înainte și înapoi asemenea unei fiare ținute prea mult în cușcă. Cizmele ei de piele neagră răsunau pe dalele reci de piatră, iar mantia-i scurtă, bătută cu fir de aur, fâlfâia ca o aripă de corb tăiată din mătase.
Două slujnice rămăseseră lipite de zid, tremurând.
— Un copil! Un copil să-mi ia onoarea în fața întregii Curți!… — zbiera Josepine, cu ochii scăpărând. — Și Dionisie!… Șarpele bătrân! Ce vicleană mișcare! Să pună o copilă să parieze… iar eu, Josepine, să pierd aur, renume, oameni… pentru o mascaradă cu un sclav! Un demon!
Pumnii i se strângeau la spate.
— Cine este acel animal pe care l-a eliberat din temniță? Știți? Nimeni nu știe! — rosti printre dinți. — Și ce face cu el acum? Îl hrănește cu prăjituri? Îl învelește în catifea?
Se opri brusc, apoi strivi între două degete o cutie mică de porțelan ce se afla pe masă — praful parfumat se risipi în aer.
— Ei bine, să vedem dacă mai are cui să-i dea ordine până diseară!
Cu un semn scurt, deschise o ușă laterală. În prag apăru o siluetă înaltă, cu fața umbrită de gluga unei mantii cenușii. Nu purta sabie, dar din mișcarea lui se vedea că nu are nevoie de una.
— Trecătoarea cu plopi negri, la răscrucea dinspre Viconte. Acolo vor trece. Copila, trăsura, garda slabă. Bunicul ei pleacă spre vest, deci nu o va însoți. Se spune că Dionisie o va urma a doua zi, nu acum. Căpetenia este absentă. Drumul este liber.
Bărbatul încuviință cu capul.
— Vreau sânge. Dar nu prea mult — cât să pară un jaf prost. Fără urme. Și dacă unul din oamenii tăi scapă viu, mă ocup eu de restul.
— Înțeles.
— Ah, și fetița… vreau să nu se mai audă de ea. A făcut prea mult zgomot pentru o puricică.
Silueta dădu din cap, iar Josepine se apropie, foarte aproape, cu un zâmbet crud pe buze:
— Să i se vadă frica pe chip înainte să moară. Să înțeleagă că n-a fost o prințesă… ci doar o greșeală.
Când rămase din nou singură, Josepine se lăsă într-un jilț, sorbi dintr-un pocal și rosti:
— Să vedem ce părere va avea Dionisie… când i se va sparge jucăria.
Nu știa, biata Josepine, că „jucăria” avea o sabie… și că era purtată de însuși demonul din povești.
Trăsura se legăna lin pe drumul pietruit, flancată de patru călăreți și doi lăncieri obosiți. Soarele amiezii îmbrăca lumea într-o lumină caldă, de miere, dar în sufletul micuței Primevere clocotea o neliniște stranie — una plăcută.
Călare pe-un cal negru chiar lângă geamul trăsurii din fața lui Primevere, privind tăcut înainte se afla sclavul.
Acum nu mai purta zdrențele de fier ale arenei, nici lanțurile grele ce îl trăseseră spre temniță. Purtă o cămașă simplă, dar curată, o mantie gri deschis, legată cu o fibulă de argint. Iar la șold — incredibil! — Primevere îl lăsase să păstreze o sabie. Căci așa poruncise ea. Și când ea poruncea, nici chiar Dionisie nu se mai opunea.
Fetița îl privea ca un copil ce primise o jucărie vie, un dragon domesticit, un uriaș ce i se supunea fără ca ea să știe de ce.
Trecuseră două ceasuri de când micuța trăsură, însoțită de acest convoi modest, ieșise din cetate. Caii nu erau grăbiți, iar pădurea seculară prin care se strecurau, acoperită de un cer plumburiu și de tăcerea nefirească a vântului ce nu sufla, părea a ascunde între trunchiurile sale tăinuite un destin întunecat.
Înăuntrul trăsurii, Primevere, cu obrajii aprinși și ochii visători, privea spre drumul tăcut ce se întindea în fața ei. În fața roților, călare pe un calul său negru și cu sabia la șold, mergea valetul ei nou, cu o atitudine gravă și resemnată. Nu rostea niciun cuvânt, iar fața lui, deși mai puțin sălbatică decât în ziua luptei, păstra acea expresie a unei dureri nespuse, adâncă precum marea și tăioasă ca fierul rece.
Niciunul din soldații ce-i însoțeau nu-i spunea pe nume. Îl numeau „slujitorul domniței” și îl priveau cu ochi plini de temere, dar și cu un soi de superstițioasă admirație.
— Ce tăcut este, murmură una dintre gărzile tinerei domnișoare. De parcă ar asculta pădurea…
Dar pădurea asculta, într-adevăr. Și nu era singură.
Căci, mai departe, dincolo de cotitura unde drumul se strâmta și umbrele copacilor cădeau ca o pânză grea peste lumină, patruzeci de siluete negre se strecurau cu pași moi, ferindu-se de orice crenguță care ar fi putut trăda prezența lor. Erau asasinii trimiși de Josepine, și fiecare dintre ei purta o mască de pânză neagră peste chip și o armă unsă cu otravă.
— Întârzie, șuieră unul, sprijinit de trunchiul unui fag. Dacă trec de această cotitură și nu acționăm, va fi prea târziu.
— Vor acționa, răspunse altul. Vom lovi întâi valetul din față. Copila va muri ultima. Josepine a spus: fără martori.
Între timp, Primevere simțea o neliniște crescândă, ca o pasăre ce își întinde aripile în piept. Se aplecă pe fereastră și spuse:
— Oprește-te o clipă... e prea tăcut aici.
Semizeul încetini calul, își plecă ușor capul ca și cum ar asculta... apoi ridică ochii, ai căror umbre stranii păreau să vadă dincolo de copaci și pământ.
Un foșnet.
Un șuier.
— Atenție! strigă el brusc și, într-o clipă, cu o mișcare ce părea a veni din altă lume, se aruncă în fața trăsurii exact când o săgeată trecu fluierând spre capul Primeverei. El prinse săgeata din zbor sub privirea uimită a copilei.
— Ambuscadă! urlă unul din soldați.
Și iadul se dezlănțui.
Asasini năvăliră din pădure, cu săbiile ridicate, dar Ronaldo sări ca o umbră în calea lor. Primul nu avu timp să vadă decât ochii semizeului— și i se frânse grumazul. Al doilea căzu străpuns cu propria sabie. Al treilea fugi, dar fu ajuns cu o viteză nefirească și trântit de trunchiul unui copac, rămânând nemișcat și tot așa toți unul câte unul cu o viteza ce sfida legile fizicii și rațiunii, ca o fantomă, ca un trăsnet ce trecea printre copaci...
Doar unul mai rămase, ascuns, cu arcul întins. Îl țintea pe semizeu din umbră.
Dar atunci, semizeul întoarse privirea spre el, fără să-l vadă cu ochii — ci cu un simț al fiarei. Ridică sabia și o aruncă precum o suliță.
Un sunet sec și omul căzu cu gâtul despicat.
Liniștea se așternu din nou. O liniște groasă, ruptă doar de suspinul cailor și de răsuflarea tăiată a soldaților care nu apucaseră să se lupte cu nimeni ci doar se așezaseră în cerc în jurul trăsurii să o apere pe prințesă.
Semizeul se întoarse. Ochii lui căutau doar un chip.
Primevere ieșise din trăsură. Fața ei era albă. Tremura.
— Tu... tu m-ai salvat…
— De ce te uiți așa la mine? întrebă ea șoptit.
Semizeul tresări ușor, ca trezit dintr-un vis. Ochii lui — acei ochi care văzuseră moarte, trădare, zei și foc — se opriră blând asupra ei.
— Voiam să mă asigur ca nu sunteți rănită.
— Așa? întrebă copila.
El tăcu. Dar un zâmbet trist, aproape părintesc, înflori pe chipul său sălbatic.
Primevere se lăsă pe spate și îl studia cu curiozitatea unei prințese ce descoperise un mister antic.
— Tu ești al meu acum. Îmi aparții. Bunicul a spus. Dionisie a spus. Eu spun. Dar… eu nu vreau doar un sclav care luptă. Eu vreau… un gardian. Un prieten. Cineva care să mă urmeze nu pentru că trebuie, ci pentru că vrea. 
Semizeul se întoarse complet spre ea. Pentru prima oară, o văzu cu adevărat. Nu ca pe o fetiță răsfățată. Nu ca pe o prințesă. Ci ca pe o rază de lumină într-o viață cufundată în umbre.
— Poate că… — rosti el cu voce joasă — …poate că asta am fost dintotdeauna.
Ea zâmbi larg și se urca în trăsură, moartea tocmai trecuse pe lângă ea, își aminti săgeata pe care el o prinsese din zbor chiar în fața ochilor ei și care i-ar fi sfărâmat capul…revăzu scena în mintea ei; cum el spulberase toți asasinii din pădure.
Era în viața datorită încrederii ei, atunci când ea a ales cu inima ca acel sclav, acea fiara temuta și legată în trei rânduri de lanțuri sa o urmeze asemenea unui leu teribil ce îl ei drept câine de paza. Era o nebunie alegerea ei, dar asta îi spuse inima ei și ea nu se putea opune. A avut încredere în el din primul moment așa cum un copil se încrede în părinții lui. Nici ea nu-și putea explica, dar știa că pentru acest fapt și datorită lui era încă în viață.
El nu era sclav își zise, niciun lanț nu ar fi putut să-l lege sau să-l supună. El mă urmează fiindcă vrea. De ce vrea asta, de ce a ales?
La porțile palatului, sub bolta severă a porții mari, soldații coborâră din șa cu un oftat de ușurare. Prințesa Primevere pășea înăuntru cu o seninătate copilărească, ca și cum s-ar fi întors dintr-o plimbare de după-amiază — nu dintr-o călătorie prin pădurea unde 40 de ucigași așteptau sângele ei regal.
Soldații se priviră între ei, unul scuturând din cap, altul făcându-și un semn menit să izgonească spiritele rele, altul murmură o rugăciune scurtă către unul din zei.
— Ai văzut ce-a făcut cu sulița aia? întrebă în șoaptă unul.
— Sulița? A sfărâmat-o în aer și a trimis vârful în pieptul unui om de la douăzeci de pași, zise altul, privind cu o groază amestecată cu venerație.
— Și sabia...! Dumnezeule, parcă era vie în mâna lui! Ți-am spus eu... nu-i om.
— Nu, nu-i om, spuse altul, clătinând capul. Dar fetița… este protejată. Cu el lângă ea, poate merge singură prin iad și va ieși întreagă.
În același timp, departe, într-un salon luxos cufundat în umbre și miresme grele, Josepine își smulse mănușa de piele fină și izbi cu ea pe masa de onix.
În fața ei, un bărbat îmbrăcat cu o mantie gri, murdar de noroi și cu o tăietură proaspătă pe obraz, se înclina ușor, așteptând izbucnirea.
— Toți? spuse Josepine cu o voce joasă, prea joasă.
— Toți, doamnă. Nici unul nu s-a întors.
— Și tu cum de ești viu?
— Eram doar supraveghetorul. De departe. Nu m-au văzut. Și… și am fugit când am văzut ce s-a întâmplat.
— Ce “s-a întâmplat”? strigă Josepine.
— O… o umbră. Umbra aceea care o însoțea. Fetița a poruncit, iar el… el s-a năpustit pe ei ca un vârtej. Nu se apăra. Ucidea. Nu se ferea. Îi lovea cu sabia. Era ca…
— Ca ce?!?
— Ca un demon, zise omul, cu o voce pierdută.
Josepine îngheță.
— Spune-mi… ai apucat să-l vezi la chip?
— Da, doamnă. Cred că… cred că este același gladiator care a doborât pe cei doisprezece. Acela pe care îl adusese Dionisie. Doamnă… este același.
— Imposibil. Era închis. Era în lanțuri în arenă cu ceilalți sclavi.
— Copila... l-a luat cu ea.
Josepine încremeni.
În acea clipă, chipul fetiței i se întipări în minte — și nu ca o copilă, ci ca o regină. Ca o stăpână ce ține în lesă un foc vechi, adormit, dar capabil să mistuie lumea.
În colțul camerei, un păianjen își țesea pânza. Josepine se ridică în picioare și îi strivi pânza cu degetele ei albe.
Dionisie, fiul negustorului și nepotul trădării, ședea întins într-un jilț de piele neagră, cu o carafă de vin gros și sângeriu lângă el și o pungă grea de aur vărsată în fața lui, ca un trofeu de război. Mâna îi tremura ușor când ridica câte un dinar, nu de frică, ci de dorința aceea lăuntrică de a simți metalul cu toate simțurile — o boală veche a sufletelor care au vândut odată, în taină, ceva mai mult decât onoarea.
— Aurul Josepinei... șopti el cu un zâmbet strâmb, punându-și o monedă pe limbă, ca pe o pecete blestemată.
Apoi tăcu.
Privirea i se întunecă. Îi reveni în minte scena din urmă cu câteva ore: copila, zveltă, frumoasă, încă fără gustul politicii, dar cu acel instinct regal al voinței pure, rostind porunca: „Sclavule, de azi ești al meu.” Apoi lanțurile căzute. Și demonul... în genunchi.
Dionisie, care citise multe fețe și vânduse multe suflete, tresări la amintirea acelei priviri. Nu era o privire de sclav. Nu era nici de învins. Era... o privire de tată.
El știa. Oh, da, Dionisie știa ce se întâmplase în ziua în care regele învinsese demonul. Știa că în noaptea ce a urmat, o căruță neagră cu patru cai sosise la palat și din ea coborâse un slujitor cu o fetiță de aproximativ trei ani, învelită într-o mantie roșie. El fusese acolo. Fusese plătit să nu întrebe nimic.
Și acum, fata aceea era însoțită de fiara pe care tatăl ei o dăduse pradă legendei. Coincidență? Nici pe departe.
— Dacă e cu adevărat copilul Doamnei de Piatră... atunci zeii își joacă din nou zarurile, șopti Dionisie, privind în gol, cu un fel de uimire tăcută.
Dar uimirea nu ținu mult. O mână de aur strânsă îl aduse la realitate.
— Fata este în siguranță... cu el. Iar eu am banii Josepinei. Totul e cum trebuie, își zise.
Apoi se ridică, își puse punga de aur la piept, ca pe o medalie, și ieși în noapte cu pași apăsați. Zâmbetul nu-i mai dispăruse de pe buze.
Numai că undeva, într-un colț al minții, știa: aurul acesta nu avea să fie niciodată destul, iar demonii adevărați nu vin din infern... ci din trecut.

                