    
                                                    

                  Era o lume uitată de timp, o lume care sălta între splendoare și ruină cu aceeași ușurință cu care vântul se joacă cu frunzele uscate de pe drum.
O lume de dinainte de Marele Potop, când continentele erau alteori altele, când pădurile erau nesfârșite, când mările se învolburau sub furtuni născute din respirația zeilor.
În acele vremuri vechi, oamenii clădeau orașe falnice și castele ce sfidau cerul, dar sufletele lor erau roase de o stricăciune adâncă.
Lăcomia era rege, trădarea era lege, sabia era judecător.
În târguri și curți domnea cruzimea, în temple — fățărnicia, iar în palate — o desfrânare atât de rafinată încât până și demonii ar fi roșit.
Și totuși, printre această mocirlă, se mai zăreau, rare și prețioase, scântei de lumină: cavaleri ce își țineau jurămintele ca pe propriile vieți, femei nobile ce păstrau în inimi focul curajului și al cinstei, prințese care, în loc de podoabe, purtau onoarea ca pe o coroană nevăzută.
Sus, dincolo de nori, unde vulturii se temeau să se avânte, se înălța Muntele Hermon.
Un vârf acoperit mereu de ceață, temut și venerat.
Se spunea că acolo, nevăzuți de ochii muritorilor, trăiau Zeii — ființe de foc și lumină, moștenitori ai vremurilor când cerul și pământul vorbeau aceeași limbă.
Mulți, în nebunia lor, încercaseră să urce spre vârful sacru.
Nimeni nu se întorsese.
Oamenii, însă, nu se dezvățaseră de credințe.
Se spunea, pe la vetrele sărăcăcioase și prin cronicile domnești deopotrivă, că uneori Zeii coborau printre muritori și că aceștia își plimbau privirile peste piețele pline de trădători, peste câmpurile de luptă unde sângele uda țărâna. Și unii dintre zei se mai îndrăgosteau și de femeile oamenilor și din aceste întâlniri interzise se nășteau prunci cu sânge de zeu în vine.
Prunci care nu știau cine erau. Prunci care puteau schimba lumea sau o puteau sfâșia. 
Dar, în acea vreme, când totul părea pierdut, când fiecare nobil era un vânzător de țară și fiecare rege — un sclav al propriilor patimi, cine mai putea ști ce era adevăr și ce era doar o simplă poveste?
Ceea ce știm este că lumea, deși aproape înecată în întuneric, mai păstra, în adâncurile ei, semințele vechii măreții.  
Și că uneori, când stelele se aliniau într-un anume fel, Destinul își amintea de oameni.
Într-o astfel de noapte, sub un cer bolnav de nori grei, într-o pădure unde copacii trosneau ca niște bătrâni ce-și plâng viața, un tânăr ședea ghemuit între tufișuri.
Îl chema Ronaldo.
Trupul său, deși înveșmântat în zdrențe, era suplu și vânjos, iar ochii lui, strălucind palid în noapte, trădau o forță sălbatică și o tristețe adâncă.
De trei zile nu mâncase nimic.
De trei zile nu găsise decât promisiuni goale și dispreț.
Într-o lume în care puterea era a celor bogați și fără milă, ce alt drum mai rămânea unui flămând decât să-și ia dreptul cu forța?
Dar sufletul lui Ronaldo era încă sfâșiat.
Nu fusese crescut pentru furt.
În inima lui, neștiută și neînțeleasă, trăia o sete de dreptate atât de fierbinte încât uneori îi înnoda pumnii fără să vrea.
Acum, însă, foametea vorbea mai tare decât mândria.
Și, în clipa când, în depărtare, sub pâlpâirea spălăcită a unei torțe, apăru o trăsură greoaie, escortată de câțiva călăreți, Ronaldo strânse dinții și își spuse cu o durere mai ascuțită decât lama unui pumnal:
— Dacă această lume nu are loc pentru cei drepți, atunci voi fi un tâlhar. Dar voi tâlhări numai pe cei puternici, pe cei care se hrănesc din sângele celor slabi. Ei nu vor plânge pentru ceea ce le voi lua...
Își încordă mușchii, simțind cum forța i se adună în trup asemenea unui arc întins.
În acea noapte, Ronaldo, fiul nimănui, pornea pe un drum de pe care nu avea să se mai întoarcă niciodată.
Și Destinul, de undeva din umbra norilor, zâmbea.
În inima pădurii întunecate, trunchiul stejarului se întindea de-a curmezișul drumului, ca o barieră a destinului.
Vizitiul trase de frâu și scoase un strigăt de groază, oprind trăsura într-un scrâșnet de roți și fiare.
Patru soldați în armuri ușoare, călare pe cai înspumați, înconjurau trăsura. Sclipirea săbiilor lor sub lumina palidă a lunii trăda hotărârea de a lupta.
Din umbra pădurii, Ronaldo păși înainte.
Sub hainele zdrențuite, trupul său părea sculptat din bronz viu.
Ochii lui, adânci și întunecați, nu trădau nicio frică.
Unul dintre soldați strigă:
— Cine îndrăznește să ne oprească?
Ronaldo nu răspunse.
Doar își așeză mai bine picioarele în țărână și ridică brațele goale, provocator, așteptând.
Într-un fulger de metal, doi dintre soldați, nervoși, își înțepșeră caii cu pintenii și năvăliră asupra lui în galop cu săbiile înălțate.
Ronaldo se feri cu o mișcare fulgerătoare, apucând frâul primului cal cu o singură mână.
Animalul se ridică în două picioare, nechezând sălbatic, și își aruncă călărețul la pământ.
În clipa următoare, Ronaldo prinse de picior pe celălalt atacator, răsturnându-l din șa ca pe o păpușă de cârpă.
În același timp, ceilalți doi soldați săriră jos de pe cai, iar săbiile lor desenau cercuri de argint în aer.
Strigară și se năpustiră asupra tânărului cu furia unor oameni încolțiți.
Ronaldo se roti ca o furtună.
Prinse lama primului soldat cu mâna goală, fără a părea că suferă durere, și cu un gest scurt îl trânti înapoi, izbindu-l de trunchiul stejarului.
Al doilea reuși să-l lovească cu sabia pe umăr, dar, în mod ciudat, nu se vedea sânge sau rană pe umărul său. Atunci, Ronaldo, fără să clipească, îl lovi cu genunchiul în stomac, lăsându-l fără suflare.
Totul durase mai puțin decât un suspin.
Vizitiul, alb la față, nu schițase niciun gest.
În trăsură, prințesa privise întreaga scenă cu ochii larg deschiși, cu mâna pe mânerul unui pumnal de argint.
Ronaldo își întoarse privirea spre trăsură.
În lumina lunii, chipul său strălucea de sudoare și sânge, dar ochii aceia adânci nu erau ai unui criminal, ci ai unui bărbat înfometat și disperat.
Se apropie de ușa trăsurii, întinse mâna și o deschise larg.
Și atunci o văzu: pe femeia care îi va schimba soarta.
Prințesa Kristine stătea dreaptă ca o statuie, ochii ei verzi strălucind ca două flăcări. Lumina felinarului de la trăsură îi lumina întreaga față.
Frumusețea ei îl lovi în piept precum o sabie invizibilă.
Ronaldo, care înfruntase moartea fără să clipească, rămase pentru o clipă împietrit, ca lovit de vrajă.
Kristine ridică bărbia cu mândrie și, în loc să strige după ajutor sau să plângă, spuse cu o voce clară:
— Dacă pentru câteva bijuterii ai doborât ultima mea apărare și ai învins cei patru soldați, atunci, tâlharule, ia-mi averile și ia-mi viața, căci oricum urma să mor de mâna urmăritorilor mei, asta dacă nu cumva și tu însuți ești unul dintre ei.
Îi întinse bijuteriile, fără să tremure.
Ronaldo nu se mișcă.
În pieptul său, două dorințe se băteau: să fugă cu prada sau să rămână.
Dar sufletul său, acel suflet, luă hotărârea.
O asemenea făptură nu putea fi din lumea lui.
O asemenea ființă trebuia, fără îndoială, să fie visată, nu atinsă.
— Pe toți zeii... — șopti el, fără să vrea.
Prințesa îl privi rece. În inima ei, un gând străbătu ca o sabie:
„Prea tânăr pentru un tâlhar... și totuși... ce foc sălbatic în ochii lui...”
Ea își încrucișă brațele pe piept cu o eleganță sfidătoare.
— Dacă tot ai ales să mă oprești — spuse ea —, ia ce ai venit să iei.
Se apropie de marginea treptei trăsurii.
— Ia-ți bijuteriile pe care le dorești. Ia-le acum, că ai pus la pământ pe singurii care mai puteau să mă apere. Ia-le... și ucide-mă chiar tu!
— Mai bine să pier de mâna ta decât de urmăritorii mei sau, mai bine, de propria mea mână — spuse ea, în timp ce fixa un pumnal mic chiar sub propriul gât.
În glasul ei nu era tremur — era dispreț pur, un curaj născut din disperare.
Ronaldo se simți ca și cum cineva i-ar fi înfipt un cuțit în piept.
Era prea mult pentru el...
Adică ea era urmărită de unii ce voiau să o ucidă, iar el cumva o condamnase... Gândul acesta îl năuci...
Se uită la gâtul ei, spre care ea ținea cu hotărâre lama cuțitului din mâna ei, și înțelese că era hotărâtă să-și taie și gâtul; bijuteriile sclipeau în lumina torțelor... și apoi la ochii ei, în care vedea mândrie și rușine amestecate.
Toate acestea erau din cauza deciziei lui nebune...
Undeva, în depărtare, se auzeau tropote de cai. Era oare armata acestei domnițe sau erau acei urmăritori ce voiau să o ucidă?
Privi spre ea și înțelese că erau urmăritorii.
Ridică mâna... dar nu o atinse.
— Nu... nu pot — bâigui el. — Eu... eu n-am vrut... nu așa...
Kristine îl privi lung și, în sufletul ei, apăru, fără voie, un alt gând:
„Acest tâlhar... vorbește ca un cavaler rătăcit...”
În acel moment, un urlet răsună din pădure.
Urmăritorii lor, cei de care fugiseră, se apropiau în galop.
Soldații prințesei, încă șovăind, se adunară și veneau spre trăsură cu săbii tremurânde în mâini, dar nu știau ce să facă, întrucât tâlharul stătea în fața prințesei, care ținea un cuțit spre gâtul ei.
— Acei soldați sunt cei ce vor să vă ucidă? — întrebă el, parcă cerându-și scuze. 
— Vă rog, domniță, să nu vă faceți vreun rău, fiindcă eu vă voi apăra și îi voi pedepsi crud pe dușmanii dumneavoastră. Nu aveți de ce să vă temeți...
Se vedea silueta a vreo treizeci de oameni călare.
Felinarele luminau fața palidă a prințesei, de o frumusețe ireală.
Tânărul tâlhar de ocazie era năucit de situație și simți un val de furie urcându-i în vine.
Întoarse capul spre pădure, unde umbre călare se apropiau, strigând:
— Ucideți-i pe toți!
Fără să mai stea pe gânduri, tânărul tâlhar înaintă spre atacatori.
Un cavaler cu mască de fier încercă să-l lovească. Ronaldo îi prinse sabia cu mâinile goale și, cu o forță născută din adâncuri necunoscute, îi smulse sabia și-l trânti la pământ.
Alții se repeziră în valuri. Ronaldo, de fiecare dată, îi întâmpina: o lovitură în față, o răsucire de braț, un genunchi în piept — lupta cu sălbăticia unei fiare și cu eleganța unui dansator.
În jurul lui se prăvăleau călăreți și pedestrași, iar groaza se răspândi printre urmăritori.
— Fugiți! E diavolul însuși! — urlă unul.
În câteva clipe, pădurea se umplu de ecouri de tropote fugare și gemete.
Ronaldo rămase singur, cu pumnii însângerați, înconjurat de tăcerea câmpului de luptă.
Soldații prințesei îl priveau cu uimire, dar nu îndrăzneau să se apropie. Birjarul își făcu un semn simbolic menit să-l apere de spiritele rele...
Kristine a fost uluită de lupta inegală și de-a dreptul ireală în care acest tânăr a spulberat cu atâta ușurință o mică armată alcătuită din criminali feroce.
Era o luptă imposibilă, și totuși era adevărată. Dacă cu câteva clipe ea credea că își va tăia gâtul ca să nu cadă în mâinile asasinilor, acum privi cu o speranță inexplicabilă și admirație totodată spre acest tâlhar...
Kristine coborî din trăsură, pașii ei ușori neauzindu-se pe pământul bătătorit. Se opri la doi pași de el.
Îl privi atent, încercând să pătrundă dincolo de hainele zdrențuite și mâinile sângerânde.
— Cine ești tu, un tâlhar sau un cavaler?
Ronaldo, simțind privirea ei, încercă stângaci să se îndrepte, să-și șteargă sângele de pe frunte, dar nu făcu decât să pară și mai jalnic în gesturile lui.
Își lăsă capul în jos.
— Nu pentru aurul tău am ridicat mâna să lupt — spuse el cu o voce joasă, stinsă.
— Atunci pentru ce? — întrebă Prințesa Kristine, cu o undă de blândețe neașteptată.
Ronaldo ridică ochii către ea. În privirea lui era foc, era și rușine, și mândrie, toate deodată.
— Pentru că nu suport să știu că din cauza nebuniei mele de a vă jefui erați la un pas să fiți ucisă de acești ticăloși pe care i-am spulberat!
Un fior trecu prin inima prințesei.
Întinse mâna spre el, fără să știe de ce. O clipă, vântul nopții aduse între ei mirosul de sânge, pământ și ceva nepământesc.
— Cum te numești, domnule tâlhar? — întrebă ea.
— Ronaldo... — răspunse el rușinat de cuvântul "tâlhar" ce ea îl rostise cu privire la el.
— Atunci, Ronaldo... — se înclină ușor Kristine, cu un zâmbet ce părea o promisiune și o provocare în același timp — ne vei lăsa să plecăm? Dorești, desigur, bijuteriile? Sau poate mă vei ucide tu acum, că m-ai salvat din mâinile acelor ucigași?
— Vă rog să mă iertați, eu... de fapt...
— Eu doresc să trăiți. Nu doresc nimic de la dumneavoastră, doar să trăiți...
El nu știa ce să mai spună. Cuvintele îi rămaseră în gât.
Luna se înălțase sus pe cer, scăldând pădurea într-o lumină albă, aproape ireală.
Noroiul de pe drum strălucea palid, ca o întindere de argint sfărâmat.
Ronaldo stătea în mijlocul drumului, cu pumnii lăsați pe lângă trup și capul puțin plecat. Haina zdrențuită îi era ruptă pe umăr, iar sângele care nu era al lui îi mânjea pielea arsă de soare.
În jurul lui, cei patru soldați ai prințesei se adunaseră de pe jos și, cu săbiile în mâini, îl priveau cu teamă și neîncredere, gata să se repeadă.
Prințesa Kristine, cu o eleganță care sfida orice oboseală, făcu doi pași în față, între Ronaldo și soldați.
— Săbiile în teacă! — comandă ea, cu o voce limpede, dar fermă.
— Acest tânăr ne-a salvat viețile.
Soldații ezitară. Se priviră între ei, înfrânți mai mult de autoritatea glasului ei decât de convingere și, încet-încet, își vârâră săbiile în teci, cu mâinile nesigure.
Luna, coborâtă parcă doar pentru această clipă, îl învălui pe Ronaldo într-un halou strălucitor.
Părul său întunecat strălucea ud, ochii lui mari, adânci, sclipeau într-o expresie de rușine și mândrie în același timp.
Kristine îl privi atentă. Sub zdrențele lui, sub sângele uscat și praful drumului, vedea o ținută naturală, o noblețe pe care nu ți-o putea da nici sângele, nici rangul.
Se apropie de el. Ea instinctiv știa că acest tânăr nu este capabil să-i atingă nici măcar un fir de păr și cu atât mai puțin să o ucidă sau chiar să o jefuiască.
— Cum procedăm acum, cavaler al pădurii? — întrebă ea, zâmbind cu o licărire de ironie blândă.
Ronaldo înroși ușor, pierzându-și și ultimele cuvinte de le mai avea și îngână:
— Doamnă... adică... domnișoară... — bâlbâi el, făcând o plecăciune stângace, de parcă trupul său nu știa cum să se încline cum se cade.
Kristine râse scurt, nu cu batjocură, ci cu un farmec neașteptat.
— Ronaldo — spuse ea, privind în adâncul ochilor lui —, am nevoie de tine.
— Eu sunt prințesa acestui regat.
— Du-mă la palatul meu din Valmont. Drumurile sunt periculoase și, iată, tu singur ai făcut cât o armată.
— Promit că vei fi răsplătit așa cum meriți.
El ridică ochii către ea, tulburat. În sufletul lui se zbăteau rușinea, mirarea și o bucurie necunoscută.
— Eu... — șopti el uluit — eu nu știam că sunteți o prințesă.
— Nu trebuia să... adică... n-aș fi îndrăznit... dacă știam...
Își frângea mâinile, încercând zadarnic să-și găsească cuvintele.
— A fost... prima oară... — murmură el, lăsând privirea în pământ.
— Prima oară când am vrut să... să fur.
— Foamea — spuse încet, aproape ca o spovedanie. Foamea m-a împins, nu răutatea...
Kristine îl ascultă cu luare-aminte, iar în inima ei, obosită de trădări și fugă, se năștea un sentiment ciudat, pe care nu-l putea numi încă.
— Nu te judec, Cavalerul Pădurii — spuse ea cu blândețe.
— Ai ales, în clipa cea mai grea, să-ți urmezi inima.
— Asta te face mai nobil decât toți cei cu titluri de prinți și duci.
Ronaldo o privi cu uimire, ca un copil căruia i-se dăruise un dar prea prețios pentru a-l înțelege.
— Voi merge cu voi, prințesă — spuse el, în sfârșit, cu vocea întărită de o hotărâre tainică.
— Vă voi apăra cu viața mea.
Și, cu o stângăcie înduioșătoare, îngenunche în fața ei, cu mâna pe inimă, fără să știe că tocmai dăduse un jurământ mai solemn decât orice jurământ de curte.
Kristine îi întinse mâna. Ronaldo o atinse ușor cu degetele bătătorite, ca și cum s-ar fi temut să nu o murdărească.
— Să pornim — spuse prințesa, întorcându-se către trăsură.
Luna îi urmărea pe amândoi cu lumina ei palidă, ca o martoră tăcută a începutului unei povești pe care nici stelele nu îndrăzneau să o șoptească.
Caleașca își reluă drumul, scârțâind ușor în noaptea grea de ceață.
Prințesa Kristine urcase fără cuvinte înăuntru, lăsându-se învăluită de catifeaua întunecată, în timp ce Ronaldo, cu pași nesiguri, se așezase lângă vizitiu, cu mâinile încleștate pe marginea trăsurii.
Nimeni nu vorbea. Doar tropotul cailor și vântul răscolind frunzele moarte pe drum îi însoțeau.
Pe măsură ce noaptea se topea într-un albastru palid, în depărtare se zărea conturul cetății Valmont — turnuri zvelte, negre pe fundalul cerului care începea să se lumineze.
Atunci, dinspre poartă, un grup de călăreți se desprinse și, ca un stol de păsări sălbatice, se repezi în galop spre caleașcă.
Ronaldo trase de hățuri instinctiv.
Până și caii, istoviți, fremătau neliniștiți.
În lumina răsăritului, trupul tânărului se vedea limpede: hainele rupte, murdare, lăsau să se întrevadă un trup suplu, de o frumusețe sălbatică, neatinsă de lume.
Un erou dintr-o baladă veche, uitat de oameni și timp.
Ezita.
Privi înainte, la călăreții care se apropiau.
Privi înapoi, spre trăsura care adăpostea ființa cea mai fragilă și, poate, cea mai puternică pe care o întâlnise.
În spatele draperiilor trăsurii, doi ochi verzi, ca două smaralde vii, îl urmăreau.
Kristine simțea zbuciumul lui, ezitarea, rușinea.
Nu era frică în ochii ei verzi, nici milă — ci o curiozitate adâncă, aproape vrăjitorească.
Când trăsura se opri, iar soldații cetății, recunoscând stema regală, dădură jos de pe cai și veniră în grabă, prințesa trase perdeaua la o parte și se aplecă spre el.
Din faldurile rochiei scoase un mic săculeț și un inel greu, de aur, încrustat cu o piatră roșie ca sângele proaspăt.
Întinse mâna către Ronaldo.
— Ia-le — șopti ea, aproape fără să miște buzele.
Tânărul o privi, uluit.
În palmă, pe lângă câteva monede de aur, strălucea inelul, pecetea regală a Casei de Valmont — un simbol ce putea cumpăra o mică fortăreață, sau loialitatea unei armate.
Kristine zâmbi cu tristețe și putere.
— Îmbracă-te cum se cuvine, Ronaldo. Vino la poarta de vest peste două zile.
— Arată-le inelul.
— Vei fi primit.
— Sau... poți vinde inelul și-ți poți croi un alt drum în lume.
Tânărul încleștă degetele mecanic peste comoară, fără a ști dacă să plângă sau să strige.
Soldații, martori tăcuți, priveau scena ca pe o vedenie: cum o prințesă, una dintre cele mai prețioase ființe ale regatului, își punea o mică comoară în mâna unui tâlhar.
Dar nu îndrăzneau să spună nimic.
Ronaldo își coborî capul adânc, cu un gest instinctiv de reverență, în timp ce ochii îi ardeau sub pleoape.
Fără să rostească un cuvânt, sări jos de pe trăsură și, ca o umbră, dispăru în desișurile de pe marginea drumului.
Caleașca se puse din nou în mișcare, iar zorii zilei mângâiau cetatea Valmont cu degete de aur.
În timp ce caleașca se legăna ușor pe drumul pietruit către cetate, Prințesa Kristine rămase aplecată în umbra perdelelor, cu ochii pierduți în lumina tot mai puternică a dimineții.
Îl văzuse dispărând între copaci — o umbră subțire, un lup tânăr al pădurii, dar cu pașii unui prinț exilat.
„Ce făcuse?”
În mâna acelui necunoscut, acelui tâlhar zdrențuit, pusese o avere.
Un inel pe care mulți cavaleri și duci și-l doriseră și pentru care mulți oameni muriseră.
Zâmbi amar.
„Ce altă alegere avea?”
Trădarea îi colcăise deja printre oameni, în jurul tronului tatălui său.
Chiar în acea noapte, când sângele ar fi trebuit să-i stropească rochia de mătase, când propriul ei sânge era sortit să înroșească pietrele pădurii, apăruse el.
Un necunoscut.
Un tâlhar.
Dar nu un om.
„Nu”, își spuse Kristine, încleștând ușor degetele pe marginea catifelei.
„Nu era un om obișnuit.”
Văzuse destui luptători în viața ei: mercenari, gladiatori, soldați antrenați în arta sabiei.
Îi văzuse pe toți cum sângerau, cum tremurau, cum ezitau sub loviturile sorții.
Dar acel tânăr...
Acel băiat în zdrențe zdrobise cu mâinile goale cei patru oameni înarmați ai ei și distrusese complet mai bine de treizeci de soldați ce voiau să o ucidă și încă într-o clipire de ochi.
Cu o siguranță rece, cu o viteză care părea desprinsă din legendă.
„Era el un semizeu?
Un copil uitat al vechilor zei?
Un amestec de sânge omenesc și sânge divin, scăpat de sub ochii îngerilor?”
Îl privise atentă atunci când ezitase, când fața lui se întunecase la vederea călăreților în armuri.
Nu dorința de aur sau putere îi tremurase în priviri, ci rușinea, teama de a nu fi vrednic de încrederea pe care i-o oferise.
O astfel de creatură nu se plămădea din răutate.
Era un diamant crud, neatins, pe care lumea încă nu reușise să-l murdărească.
Și atunci hotărâse:
Mai bine să piardă comoara — acel inel, acele câteva monede — decât să piardă ceea ce putea fi cea mai mare forță a sa.  
Dacă Ronaldo avea nu doar acea forță uluitoare a trupului, ci și noblețea unei inimi loiale, atunci dușmanii ei aveau de ce să se teamă.  
El putea să fie sabia ei nevăzută.  
Brațul ei în noapte.  
Arma răzbunării ei.  
Dacă îl câștiga, dacă îl lega de ea nu prin aur, ci prin respect și prietenie, atunci avea să fie mai puternică decât oricare duce, mai sigură decât cu o armată întreagă.  
Încă o dată, în gând, Kristine revăzu imaginea acelui chip luminat de lună: ochii întunecați, uimiți și curați, trupul de fier ascuns sub zdrențele sărăciei, ezitarea copilărească la primirea darului.  
Zâmbi fără să vrea.  
— Da, își spuse.  
— Îl voi aștepta.  
Și dacă nu va veni, va fi fost doar un tâlhar. Dar dacă va veni, îmbrăcat cu demnitate și aducând inelul... atunci... atunci voi ști că zeii mi-au trimis propriul meu campion, arma răzbunării mele...  
În depărtare, cetatea Valmont își desfăcea porțile, chemând-o.  
Iar în inima ei, fără să știe cum sau de ce, o nouă speranță prinsese rădăcini.  
Ronaldo, cu mersul lui de lup tânăr, străbătea ulițele unei cetăți la mica distanță de locul în care se despărțise de prințesă, fără grabă, iar privirile tuturor se agățau de silueta sa — un băiat îmbrăcat în zdrențe, dar mergând cu capul sus, cu o liniște de stâncă sub asaltul furtunii.  
Negustorii îl priveau din spatele tarabelor, mormăind ceva între dinți.  
Unii copii îl urmăreau curioși, unii soldați își strângeau mai tare sulițele în mâini.  
Dar Ronaldo nu părea să observe.  
Pășea printre ei ca și cum ar fi fost egalul tuturor, fără sfidare și fără umilință, ca și cum lumea întreagă îi aparținea de drept.  
Se opri în fața unei prăvălii de haine.  
Un bătrân croitor, înveșmântat în stofe decolorate de praf, își ridică privirea și-și arcui sprâncenele.  
— Ce dorești, băiete? întrebă, măsurându-l cu disprețul obișnuit rezervat săracilor.  
Ronaldo nu clipi.  
Scoase încet din buzunar o singură monedă de aur, pe care o lăsă să cadă pe tejghea cu un clinchet clar.  
Ochii croitorului se măriră. Degetele-i scheletice tremurară în aer, parcă vrăjite.  
Ronaldo, cu voce calmă și egală, spuse:  
— Am nevoie de haine decente. Acum.  
Tonul său nu era nici cerșetor, nici poruncitor.  
Era doar o afirmație simplă, firească, de parcă n-ar fi existat nicio îndoială că dorința sa va fi împlinită.  
Croitorul înghiți în sec și se plecă într-o grabă jalnică, trăgând după el stofe, cămăși, pelerine.  
— Desigur, domnule... desigur... bolborosi el.  
Ronaldo atinse cu degetele câteva stofe, simțindu-le finețea fără grabă.  
Alese o cămașă albă de pânză subțire, pantaloni de piele moale, o vestă de catifea neagră și o pelerină scurtă, de un albastru închis.  
Când își puse noile haine, bătrânul croitor trase aer în piept: băiatul zdrențăros de mai devreme dispăruse ca prin farmec.  
În fața lui stătea acum un tânăr domn cu o frumusețe rece, de statuie antică, cu o liniște în priviri care intimida mai tare decât o sabie scoasă.  
Ronaldo plăti fără să întrebe prețul.  
Nu ceru rest. Nu rosti mulțumiri.  
Îi era străină lingușeala.  
Îi era străină lăcomia.  
Ieși din prăvălie, lăsând în urma sa un croitor gâtuit de uimire, cu moneda de aur strânsă convulsiv în palmă și inima bătând nebunește la gândul norocului picat din cer.  
Pe stradă, lumea se întorcea acum să-l privească.  
Nu cu dispreț — ci cu uimire și admirație.  
În zorii unei noi zile, Ronaldo cobora străzile strâmte și pietruite ale orașului, hainele noi foșnind discret la fiecare pas.  
La gâtul său atârna, discret, inelul prințesei, prins pe o sfoară de piele.  
Mâinile sale, bătătorite, strângeau cu putere marginea mantiei, de parcă astfel ar fi vrut să-și înăbușe tremurul inimii.  
Pentru nici o clipă, nici în noaptea cea mai adâncă a gândurilor, Ronaldo nu se gândise să vândă inelul.  
Aurul, bogățiile, puterea — toate acestea nu aveau greutate în fața cuvântului dat în tăcere unei femei pe care aproape că o tâlhărise.  
Nu-l măcinau teama de arestare, nici spaima că palatul avea să-l arunce în temnițe întunecate, nu.  
Ce-l strivea era rușinea, grea și arzătoare: rușinea de a fi fost un tâlhar mânat de foame și disperare.  
— Cum să mă prezint în fața ei? — se întreba, cu fiecare pas ce-l aducea mai aproape de cetate.  
— Ce cuvinte să rostesc? Ce drept am eu, un nimeni în ochii lumii, să-i cer să mă primească între ostașii săi? Cine sunt eu să ridic ochii la ea?  
Ronaldo, cel ce înfruntase săbiile fără să clipească, cel ce sfărâmase armuri și zdrobise oaste de unul singur, acum mergea cu pași apăsați, simțind pentru prima dată în viață greutatea nevăzută a îndoielii.  
Poarta cetății se profila în zare, impunătoare și rece sub lumina rece a dimineții.  
Gărzile de la intrare, în platoșe de fier, îl priveau suspicios, dar inelul luci scurt când bătaia soarelui îl atinse.  
Cu gest sigur, Ronaldo îl ridică, fără o vorbă.  
Gărzile tresăriră și, după o scurtă privire între ele, una dintre ele deschise grăbită poarta mică de lângă porțile mari.  
— Urmează-mă, străine, zise una dintre gărzi cu o voce joasă, respectuoasă.  
Ronaldo păși dincolo de ziduri, dar inima îi bătea ca un toboșar în ajunul războiului.  
Străbătu curți largi, trecu pe sub arcade de piatră decorate cu blazoane vechi.  
Privirile slujitorilor îl urmăreau cu uimire și neliniște — ce putea căuta un asemenea tânăr frumos, dar necunoscut, în palatul prințesei?  
În sfârșit, ajunseră în fața unor uși mari de lemn sculptat.  
Paznicul îi făcu semn să aștepte, apoi intră.  
Ronaldo rămase singur, sprijinindu-se de un pilastru, simțind cum frica necunoscută îi urcă din piept spre gât.  
Și atunci, ușile se deschiseră larg.  
În prag, strălucind ca o viziune dintr-un vis, stătea prințesa.  
Era îmbrăcată într-o rochie de mătase albă, cu broderii de aur pe mâneci, iar părul ei, de un castaniu deschis, cădea în valuri grele peste umeri.  
Dar ochii — ochii aceia verzi ca smaraldul aprins — erau la fel de limpezi și tăioși ca în pădure.  
Pentru o clipă, Ronaldo nu îndrăzni să ridice privirea.  
Îi întinse inelul, închinându-se înaintea ei fără să privească spre ea.  
Prințesa luă inelul și zâmbi — un zâmbet fin, abia o unduire a buzelor — și spuse:  
— Vino, cavaler al pădurii. Am o slujbă pentru tine.  
Glasul ei nu era batjocoritor, ci... cald, ca o promisiune.  
Ronaldo păși înainte, și când ridică ochii spre ea, rușinea i se topi încet într-o dorință arzătoare de a o sluji, nu pentru aur, nu pentru glorie, ci pentru că în ochii acelei femei găsise ceva ce lumea întreagă pierduse: onoarea.  
Se înclină adânc, așa cum văzuse odată nobili făcând, și spuse cu o voce gravă, dar nesigură:  
— Vreau să lucrez pentru tine, doamnă. Nu pentru aur. Nu pentru slavă.  
Ci pentru că, în acea noapte... mi-ai arătat ceea ce lumea a uitat să mai fie.  
Prințesa îl privi lung, ca și cum ar fi căutat să-i citească sufletul.  
Și atunci, fără alt cuvânt, întinse mâna și atinse cu ușurință pieptul lui, acolo unde inima îi bătea nebunește.  
— Atunci vei fi sabia mea, Ronaldo. Și eu voi fi scutul tău.  
În vasta sală a audiențelor, sub candelabrele grele de bronz și focurile mari din șemineuri, liniștea era adâncă atunci când prințesa făcu un semn discret.  
Un slujitor, îmbrăcat în livrea de un albastru închis, alergă și, plecându-se adânc, ieși în grabă pe ușile laterale.  
Curând, pași apăsați se auziră pe coridorul de piatră.  
Un bărbat bătrân, cu barba albă și privirea ca oțelul, păși în sală, sprijinindu-și mersul pe o sabie lungă, care în mâinile sale părea ușoară ca un toiag.  
Purtând platoșă lustruită și o mantie scurtă de căpitan, bărbatul se înclină adânc în fața prințesei.  
— Comandant Verom, începu ea cu glas ferm, dar liniștit, am pentru tine o sarcină care va cere toată iscusința și răbdarea ta.  
Verom ridică sprâncenele stufoase, mirat.  
— Porunciți, stăpâna mea, trupul și sabia mea sunt la dispoziția voastră.  
Prințesa își îndreptă degetul subțire spre Ronaldo, care stătea drept, fără sfială, dar și fără aroganță.  
— Acest tânăr va face parte din gărzile mele.  
Într-o lună, sau mai repede dacă va fi cu putință, trebuie să-l înveți arta sabiei, a arcului, codul de onoare al curții, graiul nobil, tot ce are nevoie ca să fie prezentabil și demn în fața oricui.  
Verom, bărbat încercat în nenumărate bătălii, nu se putea opri să nu clipească de uimire.  
O lună?  
Un an ar fi fost greu pentru un noviciu.  
Deschise gura să protesteze, dar își aminti.  
Își aminti de șoaptele care bântuiseră palatul în ultimele zile: de cel ce, cu mâinile goale, zdrobise treizeci și ceva de asasini trimiși să o ucidă pe prințesă.  
Un singur om.  
Un tânăr necunoscut.  
Îl privi pe Ronaldo cu ochi de vultur.  
Sub mantia simplă, trupul său era o sculptură vie, forjat de suferință și foame, dar și de o putere neomenească.  
Privirea lui era dreaptă, mândră, lipsită de vreo lingușire.  
Verom își înclină capul în semn de înțelegere și respect.  
— Mă voi ocupa personal, stăpâna mea.  
Va fi pregătit să vă apere viața chiar cu prețul sângelui său.  
— Așa să fie, spuse prințesa, și o lumină rece îi strălucii în ochii verzi.  
Nici un alt suflet să nu afle cine este sau de unde vine.  
Pentru toți ceilalți, el este doar... un tânăr recrutat.  
Verom zâmbi amar.  
— Un recrutat cum nu s-a mai văzut, gândi el.  
Apoi, întorcându-se către Ronaldo, spuse răspicat:  
— Urmează-mă, băiete. De astăzi, viața ta începe din nou.  
Și astfel, Ronaldo, tâlharul devenit protejat al prințesei, făcu primul său pas într-o lume nouă, o lume a onoarei și a focului.  
A doua zi, în lumina cenușie a dimineții, Ronaldo păși pe terenul de antrenament al gărzii regale.  
Vântul adia rece peste nisipul bătătorit, iar soldații, în platoșe și cămăși de zale, se opriră din exercițiile lor și întoarseră privirile.  
Un străin.  
Un tânăr.  
Îmbrăcat acum bine, simplu, dar cu o atitudine care sfida însăși firea lucrurilor.  
Comandantul Verom, în platoșa sa veche, păși în față și ridică o mână.  
— Ascultați bine, pui de lup!  
Astăzi avem printre noi un nou frate. Îl veți ajuta să învețe. Îl veți sprijini.  
Dar dacă cineva va încerca să-i pună piedici sau să-l umilească, va avea de-a face cu mine!  
Un murmur străbătu rândurile.  
Ronaldo, cu fața senină, își lăsă privirea să alunece peste adunarea de luptători, fără sfidare și fără umilință.  
Se uita la ei așa cum un rege s-ar fi uitat la oamenii săi: ca la egalii săi, poate chiar ca la niște viitori camarazi.  
— Aduceți săbiile de lemn, porunci Verom.  
Doi servitori aduseră pe brațe săbii de antrenament: grele, din lemn de esență tare, capabile să rupă o coastă sau să spargă un craniu dacă loveai cu ele serios.  
Verom întinse una către Ronaldo.  
— Hai să vedem, băiete, de ce ești în stare.  
Ronaldo o luă. S-a simțit grea, dar în mâna lui, în mod inexplicabil, părea ușoară ca o trestie.  
Verom făcu semn primului instructor, un bărbat vânjos, cu cicatrice pe obraz, să vină la atac.  
Strigătul porni, sabia de lemn şuieră în aer.  
Toți așteptau să-l vadă pe tânăr clătinându-se sub prima lovitură.  
Dar Ronaldo se mișcă.  
Nu elegant, nu tehnic — pur și simplu, firesc.  
Se aplecă ușor într-o parte, lăsă sabia să-i treacă pe lângă obraz și, cu o mișcare simplă, își azvârli sabia de lemn într-un cerc larg.  
Instructorul fu trântit în nisip, sabia zburându-i din mână.  
Un murmur lung străbătu terenul.  
Verom își strânse ochii.  
Nu fusese o întâmplare.  
— Altul! strigă el.  
Al doilea instructor veni cu prudență.  
Atacă. Ronaldo blocă fără efort. Îl împinse, dezarmă și-l culcă la pământ cu o lovitură în umăr.  
— Încă doi! tună Verom, vocea sa tăind aerul.  
Două săbii şuierară spre Ronaldo.  
Tânărul se mișcă acum mai repede, o viteză năucitoare, și cu o precizie înfiorător de simplă.  
Îi dezarmă, îi dezechilibră și îi răsturnă pe nisip unul după altul.  
Un soldat în șirul de privitori făcu semn simbolic menit să izgonească spiritele rele.  
Verom, păstrându-și calmul, păși încet spre Ronaldo și îl privi lung.  
— Cine ești, băiete? întrebă el cu o voce joasă.  
Ronaldo, înconjurat de tăcerea grea a tuturor celor prezenți, răspunse, fără aroganță:  
— Nimeni... încă.  
Și apoi își înclină ușor capul spre Verom, cu respect.  
În acea clipă, bătrânul comandant înțelese că în fața lui nu era doar un tânăr cu puteri nefirești.  
Era un suflet care știa să se plece fără a se înjosi, să lupte fără a urî, să câștige fără a disprețui.  
Verom își trase adânc aer în piept.  
— Începând de azi, băiete, vei învăța tot ce știu eu. Și crede-mă, știu multe.  
Dar tu... tu vei ajunge să știi mai mult decât mine.  
Soldații murmurau încă între ei, privind cu teamă și respect la tânărul cu chip de zeu și haine de simplu ostaș.  
Soarta lor, și poate a întregii cetăți, tocmai se schimbase.  
Și totul pornise de la un trunchi de copac prăvălit într-o noapte întunecată…  
                