                                                                           Cadoul regelui
                 Primevere coborî scările de piatră, cu pași mici dar fermi. Rochia ei ușoară și simplă flutura ușor în curentul rece al pivniței, iar ochii mari căutau prin întuneric sursa curiozității ce-i fusese promisă.
— Ce este locul ăsta? întrebă, privind pereții umezi și vechi.
Dionisie o aștepta lângă ușa masivă de fier.
— Este un cadou de la rege pentru tine, spuse el cu voce joasă. Dar nu este o jucărie. Îl ții departe de inimă. Îl lași să vorbească doar cu sabia. Este pentru arenă. Și este periculos.
— Ce fel de cadou este ? întrebă ea ridicând o sprânceană.
Fără să mai aștepte, trecu pe lângă el și deschise ușa grea. Înăuntru, lanțurile scrâșniră. Pivnița era slab luminată de o torță așezată în colț, iar în centru, înconjurat de lanțuri groase, legat de ziduri ca o bestie mitică, zăcea un bărbat.
Era un bărbat cu trupul musculos și grațios. Dar ochii lui... acei ochi priveau drept înainte, goi;  fără frică, fără de viață.
Primevere făcu doi pași înspre el, cu uimire sinceră.
— De ce este legat așa? șopti ea. Este doar un om...
— Nu, șuieră Dionisie din prag. Este o fiară. Nu te apropia! Fiecare lanț de acolo a fost pus cu un motiv. Stă așa doar pentru că vrea. Nu pentru că este slab. 
Primevere nu se opri. Se apropie până când lanțurile dintre el și zid îi fluturau ușor în vântul rece.
Ronaldo o privi pentru prima oară. În tăcere. O clipă, ochii lui se mișcară ușor, ca și cum o amintire i-ar fi trecut prin minte. Dar nu spuse nimic.
Gândurile lui erau departe.
Lanțuri... Iar lanțuri. Cândva, aveau să nu mai conteze. Nimic nu mai conta. Trupul lui trăia, dar sufletul era pustiit. Toți mor... dar el, el nu murise. Încă. Și de ce?
„Doamna mea... unde ești? Chipul tău... glasul tău…
Unde este copilul? Era vie? Dacă era... poate încă trebuia să existe. Poate el nu trebuia să moară... nu încă. Nu înainte de a ști...”
Un fior străbătu trupul lui slăbit, dar lanțurile nu clincăniră deloc. El era acolo. Privea. Tăcea. Gândea.
Primevere se întoarse spre Dionisie.
— Nu știu cine este dar simt că este foarte trist.
Dionisie rânji strâmb.
— Este darul tău de la rege. 
Primevere pășea spre ieșire, tulburată. Nu înțelegea de ce chipul acelui bărbat o urmărea încă. Era doar un sclav, i se spusese. Și totuși... ceva în ochii lui spunea altceva. Acel bărbat nu era născut să se supună. Atunci, din întunericul pivniței, o voce adâncă, sfâșiată de timp, răsună slab:
— Kristine...?
Fata se opri brusc. Trupul i se încordă.
— Ce ai spus...? întrebă aproape fără să respire.
Semizeul își ridică privirea, pentru prima oară cu adevărat conștient de ceea ce vedea. Nu era un vis. Nu era un ecou. Fata era reală.
Dar nu era ea. Nu era Kristine... și totuși...
Ochii. Ochii ei verzi. Erau ai ei. Ochii unici ai femeii pe care o iubise. Ochii aceia verzi cu sclipiri de aur, ca de primăvară aprinsă în soare.
O lacrimă căzu din ochiul lui stâng, lent, fără zgomot.
Fata se întoarse încet, privind înapoi, cu inima neliniștită.
— De ce... ai spus acel nume? întrebă ea cu voce joasă.
El nu răspunse nimic, doar privea spre ea.
Primevere închise ochii o clipă. De mică, în vis, acel nume apărea uneori, mereu legat de o voce caldă, a unei femei pe care nu o cunoscuse niciodată. O îmbrățișase în vis. O pierduse în vis. Era numele unei femei din visele ei se făcea că așa o chema pe mama ei din vis.
Dionisie, care aștepta în prag, simți cum i se taie răsuflarea. Se grăbi să intervină.
Acum l-ai văzut. Să plecăm te rog, regele te așteaptă și mâine el va lupta pentru tine.
Dar Primevere nu se mișcă. Păși încet înapoi, se apropie de lanțuri, privindu-l cu o blândețe instinctivă, dincolo de cuvinte.
— Eu sunt Primevere, îi spuse. Și... acum tu îmi aparții.
Semizeul nu răspunse. Doar o privi. Ochii verzi ai soției lui îi priveau acum dintr-un chip nou, curat, tânăr. Nu înțelegea cum. Nu înțelegea ce legătură avea.
Primevere ieși din pivniță cu pași moi, parcă plutind. Chipul acelui sclav — acel chip ars de durere și totuși viu — nu îi ieșea din minte. Nu înțelegea ce simte, dar o neliniște frumoasă îi pulsa în piept. Numele acela... Kristine... de ce îi era atât de familiar? Era doar un vis... nu? Sau o amintire?
Dionisie o privi cum urca treptele. Observă expresia ei schimbată și zâmbi în sinea lui.
„A simțit. A simțit ceva. Copilul acesta este special, oricât ar nega bătrânul uzurpator...”
După ce Primevere plecă, Dionisie coborî din nou în pivniță. Sclavul era în continuare înlănțuit, dar acum privea în gol, fără să clipească. Părea mai viu decât oricând.
— Mâine... o să intri în arenă, șopti Dionisie aproape cu o reverență disprețuitoare. Să nu mori. Nu încă.
În aceeași noapte, trimise vorbă în oraș. Răspândi zvonuri misterioase despre un „nou gladiator”, o „fiară necunoscută”, „o bestie adusă din munți”. Oferi un premiu pentru pariuri curajoase, știind că Josepine va auzi.
Dimineața următoare, arena fremăta de viață. Tobe, steaguri, fluiere. Mii de oameni se adunaseră, râzând și strigând. În loja de onoare, Josepine își etala zâmbetul mândru. Lângă ea, bătrânul rege, obosit, dar vigilent. În spatele lor, curteni, nobili, ambasadori, copii râzând și jucându-se cu păpuși în formă de gladiatori.
Dionisie apăru elegant, cu o pălărie neagră, brodată cu aur, și se așeză teatral chiar lângă Josepine.
— Ce coincidență încântătoare, șopti el. Ai adus iarăși pe cel mai bun? Sunt curios dacă vei păstra tradiția...
Josepine zâmbi veninos.
— Nu am pierdut niciodată. Nici azi nu voi pierde.
— Atunci... hai să facem lucrurile interesante, zise Dionisie, și ridică un semn spre un slujitor. Acesta veni cu o pungă grea de aur. — O mie de galbeni. Pe sclavul lui Primăvere. Cel nou.
Un murmur se iscă printre nobili. Josepine îngustă ochii.
— Nu am auzit de el.
— Nici nu trebuia. Este... o surpriză. Un cadou de la rege. Pentru Primevere.
Josepine râse scurt, dar nu glăsui. Apoi, întinse mâna după propria pungă de aur.
— Patru mii pe ai mei, zise ea scurt. Și vom vedea cine râde la urmă.
Dionisie se înclină discret, satisfăcut.
„Acum, demonule... dacă în tine mai bate un strop din ce-ai fost... arată-i ce înseamnă iadul.”
Sunetul tobelor răsuna adânc, ca o bătaie de inimă sub piatra colosală a arenei. Steagurile regale fluturau deasupra tribunei domnești, unde nobilii râdeau, aruncau monede sclavilor și își etalau hainele aurite. Dar ochii lor, toți, căutau același lucru — sânge și glorie.
— Azi... o reconstituire! — anunță crainicul din mijlocul arenei. — Bătălia care a schimbat soarta lumii noastre! Lupta regelui nostru împotriva demonului ce păzea poarta iadului... și a Doamnei de Piatră, vrăjitoarea ce îngenunchea regate cu o privire!
Publicul izbucni în urale. Copiii râdeau, adulții se împingeau să vadă mai bine. Josepine zâmbea încrezătoare.
În arenă intrară mai întâi cei doisprezece gladiatori ai lui Josepine, îmbrăcați în zale regale, purtând blazoane aurite. Cel din mijloc, Marcus cel Neînvins, purta o coroană aurie și o sabie enormă. Era chipul regelui în această mascaradă.
Apoi fu adusă o sclavă subțire, cu lanțuri pe mâini și pe picioare, purtată de gardieni. O aruncară în centrul arenei — “Doamna de Piatră”, se spuse cu dispreț. Publicul râdea. Era umilință, nu teatru. Adevărul era batjocorit.
Și atunci... se deschise o poartă de fier negru.
Un tropot greu. Doi boi fuseseră folosiți să tragă cușca de lemn și metal. Când ușa ei căzu cu bubuit, publicul amuți.
Din umbră păși un om cu lanțuri groase care încă îi atârnau de glezne și încheieturi. Părul lung, îi acoperea o parte din față. Mușchii, deși slăbiți, arătau ca de granit. Ochii? Două flăcări stinse.
— Demonul... — șopti cineva ce trăia intens povestea.
El nu privea în jur. Doar sclava căzută. Și dintr-o dată... o tresărire.
În arenă, Primevere își ținea răsuflarea. Nici nu-și dăduse seama că se ridicase în picioare.
Dionisie, din umbră, zâmbea amar.
— Să înceapă farsa, murmură el.
Un gong bătu din nou.
Gladiatorii regelui ridicară săbiile.
Marcus cel Neînvins, strigă cu aroganță:
— Demon al întunericului! Ai venit din nou să cazi în genunchi în fața oamenilor!
Dar demonul nu răspunse. Doar închise ochii.
Se gândea la fiica sa... dacă încă trăia...
Arena fremăta. Mulțimea urla, aplauda, scanda — dar sus, în tribune, chipurile celor ce contau erau încremenite.
Josepine râdea, dar nu cu pofta obișnuită. Râsul ei era puțin forțat, ușor strâmb. Ochii îi erau fixați pe acel gladiator adus în cușcă trasă de boi, acum ieșit, tăcut, înconjurat de lanțuri grele care îi atârnau încă de glezne. Avea o prezență care nu părea umană. Iar Dionisie... Dionisie pariase o avere pe el.
— Ce vicleșug mai este și ăsta, viclean bătrân... — mormăi Josepine cu o grimasă.
Primevere însă, în picioare, tremura. De emoție, de confuzie, de teamă.
Josepine deveni atentă. Era ceva greșit. Foarte greșit.
— 12 gladiatori pentru unul singur?! — murmură ea, nevenindu-i să creadă. — Dar... ce face Dionisie, își sapă singur groapa?
Privirea ei coborî din nou spre „sclavul” lui Primavere. 
Regele, însă, era încântat. El nu înțelesese capcana lui Dionisie. În mintea lui, era o glorie personală care se reînscena — o poveste pe care o spusese de sute de ori: cum ucisese cu mâna lui un demon născut din flăcările iadului, care păzea o vrăjitoare nemuritoare.
— Priviți, priviți! — strigă către nobilii din jurul său. — O scenă de legendă! Asta este educație! Să vadă copiii noștri cum s-a zidit imperiul nostru, din sânge și voință de rege!
Cei din jur aplaudară mecanic, dar mulți se întrebau același lucru: “de ce risca Dionisie atât, sa folosească un singur gladiator împotriva a 12, când avea dreptul sa bage și el tot 12 în arenă?”
Un sclav coborî în fugă dintr-un tunel lateral, intră în arena. Era un sclav — tânăr, cu fața speriată și picioarele tremurând, dar care părea împins de o poruncă de sus ori de un curaj nebun.
În mâini ținea două lucruri: o cheie o sabie învelită într-o țesătură prăfuită. Fără să spună vreun cuvânt, sclavul ajunse lângă “demon” și, cu mișcări repezi și tremurânde, băgă cheia în încuietori.
Clinc. Clinc. Clanc.
Unul câte unul, lanțurile grele căzură de pe gleznele și încheieturile semizeului.
În arenă, Marcus cel Neînvins, gladiatorul-jucând-regele, ridică sabia și făcu semn celorlalți unsprezece să se răspândească, începând să înconjoare pe Ronaldo ce îl reprezenta pe  “demon”.
— O fiară în cușcă. Hai să-l sfâșiem încet. — zise cu dispreț Marcus, jucându-și rolul cu prea multă pasiune.
Primevere simți un fior urcându-i pe șira spinării.
— Nu este doar un gladiator... — îngână ea. — Ce ești tu...?
Sclavul îngenunche în fața semizeului, îi întinse sabia cu capul plecat, ca unui rege. Nu spuse nimic. Apoi, fără să aștepte vreo reacție, se ridică și fugi cât îl ținură picioarele spre o ieșire laterală.
Ronaldo se uită o clipă la sabia pe care o ținea în mâini.
Își ridică privirea spre cei 12 gladiatori care îl înconjurau.
Din tribune, Primevere privea stând în picioare. Dionisie zâmbea lent, îngust, fără să o privească pe Josepine. Regele se încruntase ușor.
Mulțimea amuțise.
Ronaldo își roti ușor umerii. Lanțurile rămase atârnau ca niște podoabe. Apoi, fără grabă, ridică sabia. Ochii lui nu priveau lumea. Priveau doar trecutul.
Gladiatorii năvăliră.
— Să înceapă moartea! — urlă cineva din mulțime.
Un fior străbătu arena ca o boare rece, în ciuda soarelui arzător.
Cel ce juca rolul regelui — un gladiator celebru, uriaș, împodobit cu o coroană aurie falsă și o armură grea — își ridică arcul sculptat, întinse coarda și ținti către silueta speriată a femeii-sclave care tremura în centrul scenei, îmbrăcată în straiele de „vrăjitoare”. O clipă părea că timpul se oprise.
— Moarte Doamnei de Piatră! — răcni cineva din mulțime.
Râsete, urale, ovații sălbatice.
Dar semizeul tresări brusc.
Nu!
Amintirea răbufni în el ca o flacără: chipul soției lui, lacrimile din ochii ei în clipa când a căzut sub o sclipire de lumina... aceeași imagine, aceeași moarte, același sânge pe pietrele reci...
Zgomotul săgeții rupse aerul.
Dar mâna lui era deja acolo.
Clanc!
Prinse săgeata în aer cu o mișcare atât de rapidă și precisă încât toți spectatorii rămaseră pentru o clipă muți. Gladiatorii, tribunele, toți înlemniră.
Era o manevră imposibilă; să  prinzi o astfel de săgeata cu mâna din zbor.
Semizeul își ridică încet capul.
Privirea lui era de piatră.
Nu mai era om. Era ceva ce și uitase că este.
Furia lui era antică.
— Ajunge. — mormăi, de parcă vorbele s-ar fi născut dintr-un vulcan adormit.
Apoi explozia.
Se repezi.
Furtună neagră printre armuri aurii, carne și os.
Primul gladiator n-apucă nici să-și ridice scutul — sabia semizeului îi sfâșie pieptul într-o singură lovitură care-l aruncă în aer.
Al doilea fu tăiat în fugă, capul zburând dintr-o singură tăietură.
Cei zece rămași deveniseră deja trei în câteva clipe.
Publicul nu mai striga. Tăcerea era totală.
Josepine se ridicase în picioare, albă la față.
Primevere își dusese o mână la gură. Nu mai putea respira.
Dionisie se înclina ușor înainte, ca un șarpe gata să muște.
Cel ce juca regele nu mai juca nimic. Încerca să lupte cu toată forța venită din frica ce pusese stăpânire pe el. Semizeul se opri în fața lui. Capul încoronat al gladiatorului- rege căzu imediat.
Sângele curgea în cercuri pe nisip.
Doar semizeul și sclava mai erau vii în arenă.
Semizeul se întoarse către tribune. Încet. Calm. Privirea lui se opri asupra fetei cu ochii verzi care îl privea tremurând.
Zgomotul aplauzelor izbucni cu întârziere, ca un tunet ce vine după fulger. Întâi timid, apoi ca un val năvalnic — tribunele explodară într-o frenezie de urale, fluierături și strigăte de uimire. Poporul nu mai văzuse așa ceva. Niciodată. Poveștile prindeau viață, iar sângele adevărat le făcea reale.
Regele, cu ochii uimiți și barba tremurândă, rămase o clipă înlemnit, apoi zâmbi — un zâmbet sincer, cald, cu ochii umezi de bătrân ce vede o minune târzie în viață.
— Ce surpriză, micuțo... — îi șopti el lui Primevere, cu glas scăzut, aplecându-se spre ea. — Nici eu nu mă așteptam... Dar este cadoul meu pentru tine. 
— Îți voi da înapoi tot aurul pierdut, zise regele lui Josepine privind-o atent, studiindu-i fiecare reacție.
Josepine era stană de piatră. Aurul ei, pierdut. Gladiatorii, zdrobiți. Numele, pătat. Reputația, în pericol. Îi tremurau buzele, dar se forța să zâmbească. Regele o privi cu compasiune, dar și cu o tăcere rece. Știa că aceasta nu era o simplă înfrângere.
Primevere, în schimb, radia.
Se ridică și se aruncă în brațele regelui, cu ochii strălucitori, dar nu doar de bucurie — ci de putere. Înțelesese. Sclavul acela nu era un om obișnuit. Era altceva. Și acum îi aparținea.
Îi mulțumi din priviri lui Dionisie, care înclina capul, modest și uns cu toate alifiile, dar în interior Dionisie fierbea de satisfacție. Aurul pariat fusese de zeci de ori înmulțit. Iar Josepine — umilită. Sângele lui era răzbunat.
Regele i se adresă lui Dionisie:
— Te-ai întrecut pe tine însuti cu gluma, iar in spectacolul tău, demonul câștigă, Dionisie. În lupta mea, Dionisie, acel demon a fost ucis de mine însumi după ce mi-a ucis câteva sute din soldații mei în doar câteva clipite, la fel și gladiatorul tău a ucis 12 rapid, care nu ar fi ca cele câteva sute ale mele…Aceasta este totuși  lupta cea mai buna pe care am văzut-o de la acel demon  încoace, dar nu a fost nici pe departe din ceea ce am văzut eu în acel demon în ziua aceea fatidică. Te iert Dionisie pentru că demonul tău mi-a tăiat capul, spuse regele râzând, făcând referire la gladiatorul ce îl jucase pe rege și sfârșise cu capul retezat de Ronaldo.
Dionisie bâlbâi ceva, ce se dorea a fi scuze, iar cei din jurul lui Dionisie se puseră pe râs la gluma regelui pe seama lui Dionisie.
Tăcerea de după uralele mulțimii era mai grea decât zgomotul însuși. Semizeul pășea încet, cu tăcere grea în priviri, cu sabia atârnând inutil în mână, cu pașii lui mari se îndreaptă spre ieșirea din arenă. Mulțimea îl privea plecând — cu teamă, cu venerație, cu uimirea că un singur om sfărâmase doisprezece. Dar el... nu părea victorios. Părea gol.
Ajuns în umbra intrării subterane, zări soldații. O duzină. Înarmați până în dinți, cu platoșe grele, cu sulițele tremurând. Niciunul nu îndrăznea să pășească spre el. Îi priveau în tăcere palmele însângerate, ochii întunecați, trupul înalt și slăbit dar teribil.
Apoi... întinse brațele.
Fără un cuvânt, cu o liniște nelumească.
Se oferi să fie încătușat.
Soldații se priviră între ei, neîncrezători. Unul dintre ei — cel mai tânăr — scăpă sulița din mână. Altul se apropie încet, cu lanțurile grele în mâini. Mâinile semizeului se lăsară în jos, așteptând. Când lanțurile îi cuprinseră încheieturile, nu tresări. Privi doar în gol.
În sufletul său era doar o întrebare.
— Oare este ea?
Fetița din tribune... Dar... ochii aceia. Acei ochi verzi, acei ochi pe care nu-i mai văzuse niciodată în alt chip decât la soția lui și la fiica lui. Era posibil?
— Nu, nu poate fi, fiica mea avea trei ani când am fost doborât... Dar el nu știa. Nu știa că zăcuse zece ani de zile. Zece ani de tăcere, zece ani în care lumea se schimbase, în care copilul lui crescuse.
Și acum, această copilă... Această fată cu ochi verzi și gesturi regale, care îl privea cu milă și cu putere în același timp...
— Ea spune că e stăpâna mea.
Soldații îl conduse încet, ca pe un monstru în adormire, înapoi în celula subterană. Semizeul mergea tăcut, docil, privind mereu înapoi spre arena unde o văzuse pe ea.
Undeva, în adâncul lui, pentru prima oară după zece ani de întuneric...
 …încolțea dorința de a trăi.
Celula subterană era rece și întunecată, zidurile scurse de umezeală și mirosul greu de sânge vechi amestecat cu mucegai. În lanțuri grele, semizeul ședea tăcut pe o lespede de piatră, cu capul plecat. Auzise pașii înainte să îi simtă. Ușori, dar fermi. Pași de copil crescut între tronuri și ordine.
Când ușa se deschise, o lumină slabă pătrunse și el ridică ușor privirea. Ea. Fata cu ochii verzi. În inima lui, o vibrație profundă, de dincolo de rațiune — el știa. Nu avea dovezi, nu avea certitudini, dar sufletul lui urla adevărul împotriva a tot ce însemna rațiune: „Aceasta este fiica mea.”
Primevere se apropie de gratii, fascinată, curioasă, aproape vrăjită. El o privi cu o durere reținută și tăcută în ochi. O privea cu aceeași duioșie cu care o privea odinioară pe mama ei.
Un soldat de gardă, cu sulița în mână, se înclină respectuos și rosti cu voce stinsă:
— Domniță... vă rog... nu vă apropiați. Este periculos...
— Taci. — zise ea, fără să ridice vocea. Doar o comandă rece și firească, iar soldatul îngheță.
Apoi ea se opri în fața gratiilor, privindu-l în ochi. Chipul fetei era serios, dar și tulburat, ca și cum simțea ceva în adâncul inimii ce nu putea explica.
— Sclavule. — rosti ea.
 — Tu ești proprietatea mea.
El clipi o dată. Vocea ei… suna ca o amintire. Era vocea mamei ei, dar mai tânără, mai necoaptă, dar la fel de hotărâtă.
— De acum nu mai intri în arenă. Nu mai ești o fiară pentru mulțime. Ești al meu. Mă vei urma și îmi vei îndeplini ordinele.
Se întoarse spre gardieni:
— Scoateți-i lanțurile.
Soldații se înviorară ca treziți dintr-un coșmar. Unul îngenunche în fața fetei:
— Doamnă, vă implor... este prea periculos. Dacă face ceva... va fi prea târziu...
— A face ceva? — spuse ea, privind din nou spre Ronaldo.
 — El nu va face nimic fără voia mea.
 — Și dacă o face... atunci o face ca spun eu.
Gardienii, tremurând, ezitară. Dar unul scoase cheile, mâinile-i tremurând atât de tare că le scăpă. În cele din urmă, în liniște, lanțurile grele căzură la pământ cu un sunet de mormânt.
Semizeul își mișcă încheieturile. Nu fugi. Nu se năpusti. Doar se ridică, încet, ca o umbră tăcută, și se apropie de fată. Ea nu se mișcă. Îl privea în ochi, și el — pentru prima oară — îndrăzni să o întrebe cu voce joasă, răgușită, crăpată:
— Cum... te numești, stăpână?
Ea ezită o clipă. Apoi spuse:
— Primevere.
Lacrimile i se urcară în ochi. Nu lăsă să cadă niciuna, dar în genunchii lui se lăsă greutatea unui deceniu de durere.
El îngenunche în fața ei. Pentru că sângele său îi poruncise.
— Aștept ordinele dumneavoastră, stăpână Primavere.
Dionisie păși grăbit în subteranele arenei, cu pași grei și cu fața palidă. Abia ce auzise ce făcuse Primevere —  dăduse ordin să i se scoată lanțurile și îl declarase protectorul ei personal, interzicând altcuiva să-i dea ordine sau să-l trimită în arenă fără voia ei.
— Fata e nebună... sau posedată... sau și una, și alta!, gândi Dionisie, înghițind în sec. Era palid ca varul și inima îi bătea atât de tare că abia putea să meargă drept.
Ajuns în dreptul celulei, aproape se împiedică de propriile picioare când îl văzu pe demonul din legende stând în picioare, liber, cu o expresie calmă, rece, aproape meditativă. Iar lângă el — Primevere. Stătea dreaptă, cu mâinile la spate, de parcă ar fi fost într-o grădină, nu într-o temniță alături de un monstru.
— Ce-ai făcut, copilă?! — izbucni Dionisie cu o voce stinsă de panică.
Fata îl privi calm, ba chiar cu o oarecare superioritate:
— Am eliberat ceea ce este al meu.
— Al tău?! El! Acest… — Dionisie se opri. Nu avea niciun nume pentru ceea ce era el.
Primevere făcu un pas spre Dionisie, iar semizeul o urmă, calm, fără grabă, dar cu un mers apăsat care făcu paznicii să se retragă instinctiv.
— Bunicul mi l-a dăruit. Tu l-ai cumpărat. Eu am dreptul să fac ce vreau cu el, nu?
— Dar… — Dionisie se uită la semizeu, care nu spunea nimic, doar îl privea. Și acea privire... era de ajuns să-l facă să se simtă mic, ca un gândac sub talpă.
— Ascultă, copilo, n-ai habar cine este… dacă se întoarce împotriva noastră? Dacă... dacă... — vocea i se tăie. Îi tremurau mâinile.
Primevere îl întrerupse:
— Dacă mă ucide, înseamnă că nu era al meu.
 — Dar nu mă va ucide. — adăugă, privind în ochii semizeului, care o privea înapoi, ca și cum încerca să-și regăsească o viață pierdută în chipul ei.
Dionisie făcu doi pași înapoi și se rezemă de perete, simțind că-l lasă genunchii. Dacă o pățește copila... regele îl ucide, sau poate chiar demonul din fata lui…
Dar semizeul nu mișcă. Nu spuse nimic. Doar se înclină ușor spre Primevere și îngenunche din nou, a doua oară. Dionisie își dădu seama că acel gest nu era unul de teamă sau supunere, ci de respect, poate chiar mai adânc — ceva... dureros de personal.
Dionisie se uită la fața fetei. Era fermă. Stătea dreaptă ca o regină.
Atunci înțelese: copila știa mai mult decât arăta...
 Sau poate... inima demonului știa mai mult decât îndrăznea să recunoască.
                