                                                                                Exilul
                 În acea noapte, fără niciun clopot, fără un rămas-bun, fără trădare — o regină părăsi cetatea. Nu fugi. Se retrase. Iar în urma ei, o legendă începu să se scrie, una pe care niciun rege nu o va putea șterge.
Zorii au venit cu pași grei, purtând în ei un aer straniu de resemnare. Poarta cea mare a cetății se deschise, dar nu se auzi niciun sunet de trâmbițe, niciun strigăt de luptă. Doar scrâșnetul bolților de fier, vechi de un secol, care scârțâiau a rușine.
Geo, fratele defunctului rege, intră călare în cetate. Armura lui era lustruită, dar inima îi era de piatră. În urma lui, patru mii de soldați pășeau cu pași măsurați, iar restul armatei rămase la porțile cetății. Niciun strigăt. Poporul nu jubila — ci privea de pe margini cu ochi goi, așa cum se privește o înmormântare în care nimeni nu plânge.
Regele Geo opri calul în fața palatului.
— Unde este ea? întrebă, fără să ridice vocea.
Guvernatorul cetății, cel care negociase predarea în numele cetății, își plecă genunchiul.
— Majestate... regina nu mai este. A murit noaptea trecută. Pe chipul lui Geo nu se citi nimic. Doar o tresărire, ca o adiere de gheață.
— Oare?
— Și cadavrul reginei unde este atunci?
— S-a aruncat în râu, spuse guvernatorul… 
— Aha, suse Geo zâmbind ironic ca și cum ar fi auzit o glumă ieftina.
Regele Geo coborî de pe cal. Intră în palat ca într-o casă pe care nu o construise, dar pe care o considera deja a lui. În sala tronului, golul era mai adânc decât piatra. Tronul era acolo, dar fără regină. Draperiile ardeau în lumina dimineții, iar pe masă zăcea o singură floare — o floare de munte, albă, rară, pe care doar fetițele regale o purtau în păr în copilărie.
Oamenii murmurau deja prin cetate:
„A plecat cu onoarea ei.”
 „Nu a vrut război.”
 „Poate că se va întoarce.”
 „Poate este moartă.”
 Dorian se așeză pe tron. Privi în jur. Nu erau aplauze. Nu erau urale. Doar scaune goale, ziduri reci și o coroană tăcută.
În a doua zi de la intrarea în cetate, Geo urcă în balconul palatului, purtând coroana de aur a celor doi frați. Soarele dimineții cădea peste piața centrală, unde poporul se adunase nu din iubire, ci din instinctul de a vedea ce urmează să-i guverneze viețile.
Geo părea făcut din bronz — nemișcat, cu o privire aspră, dar împăcată. Vorbi clar, cu vocea unei furtuni care nu vrea să sperie, ci doar să fie ascultată:
— Popor al regatului, de azi nu mai suntem doi, ci unul. Nu mai suntem frați despărțiți, ci fiii aceluiași pământ. Tronul nu mai are două scaune, ci unul singur. Și eu, Geo, fiu al sângelui vechi, mă jur înaintea voastră că nu voi ridica sabia decât pentru a apăra această pace.
Murmure. Aprobări. Unii se închinau, alții aplaudau încet, ca și cum încercau să nu se audă.
— Regatul nostru e acum întreg. Nu doar cele două coroane ale fraților s-au unit, ci și Karan, care altădată ne era dușman, iar acum ne este provincie. Prin cucerire, prin sânge, prin dreptul sabiei.
A tăcut o clipă, apoi ridică mâna:
— Dar vă promit: nu va mai curge sânge dacă nu este nevoie. Vă promit că fiecare om va avea parte de pâine, de lege, de pace. Vă promit că, sub domnia mea, regatul va deveni mai mare, mai puternic și, da, mai drept.
Poporul aplaudă. Nu cu pasiune, ci cu teamă. Dar aplaudă.
După discurs, Geo coborî în sala tronului. Numai consilierii lui cei mai apropiați aveau voie să fie acolo. Poruncile curgeau scurt, tăios:
— Preluați administrația cetății. Înlocuiți garda cu oamenii mei. Schimbați sigiliile. Toate ordinele să fie semnate în numele meu, fără întârziere.
— Și ce facem cu cei care i-au fost credincioși reginei? întrebă unul dintre comandanți.
— Cine tăgăduiește noua ordine va fi mutat departe, la margini. Cine se împotrivește — dispare. Dar în liniște. Vreau liniște.
Apoi, cu voce joasă, doar pentru cei din cercul interior:
— Trimiteți iscoade. Cele mai bune. Pe drumul de sud, spre Nevria, și spre pădurile de la nord. Să caute orice urmă. Femei tinere care călătoresc cu slujnice, bătrâni care par sfetnici, luptători în haine umile. Dacă o găsesc... să nu fie adusă. Să nu fie văzută. Să nu se știe.
— Să fie ucisă?
Geo se întoarse încet. Zâmbetul lui nu era zâmbet, ci o umbră.
— Să nu mai existe. Nici ca femeie, nici ca poveste. Poporul trebuie să creadă că sunt milostiv. Dar mila e pentru popor, nu pentru rivali.
Unul dintre sfetnici îndrăzni:
— Dar dacă nu o găsim, dacă chiar este moartă?
S-a lăsat o liniște tăioasă. Dincolo de ferestrele sălii tronului, soarele strălucea peste cetate, dar înăuntru deja încolțise întunericul.
Vântul serii aducea miros de frunze umede și cenușă veche. Drumul era pustiu, iar pădurea părea că le șoptește numele ca pe niște rugăciuni uitate. Cei cinci călători se strecurau tăcuți prin întuneric, cu spatele încovoiat de oboseală și de teamă. Ajunseseră la un han părăsit de lume, ridicat în inima unei poieni, acolo unde altădată fusese o răscruce de caravane și sânge. Pe o pancartă cu litere șterse de ploaie, scria: Hanul Neagru.
Ronaldo păși primul, cu spada la spate, ochii strânși și palmele încordate. Hanul mirosea a fân putred și a amintiri vechi. Stăpânul, un bătrân ursuz cu fața uscată ca o scoarță, nu puse întrebări. I se citea în ochi că văzuse multe și că înțelesese că unele lucruri este mai bine să nu le afli.
— Trei camere mari. Cinci paturi. Liniște, spuse Ronaldo.
Bătrânul încuviință și le arătă un coridor lung, cu podeaua scârțâind sub fiecare pas. Peste tot domnea un aer de veghe.
În cameră, regina se prăbuși pe pat, învelită într-o pelerină groasă. Slujitoarele se grăbiră s-o ajute, iar bătrânul sfetnic închise obloanele. Ronaldo rămase în prag, nemișcat.
— Este prea liniște, murmură.
Nu trecu mult. Vântul se opri brusc. Apoi, deodată, pământul începu să tremure, ca sub copitele unui animal uriaș. Apoi se auziră. Galopuri. Zeci de galopuri.
Un freamăt coborî peste han, ca o pânză de plumb. O armă de fier lovi poarta hanului. Apoi vocea unui căpitan:
— Deschideți! În numele regelui! Avem ordine!
Bătrânul hanului nu apucă să răspundă. Ronaldo coborî scările în tăcere. În mâna dreaptă purta sabia sa iar în cealaltă o secure de cavalerie. Se opri în pragul hanului și deschise singur poarta.
Afară, șaptezeci de soldați așteptau. Focurile torțelor dansau pe coifurile lor. Căpitanul făcu un pas.
— Dă-ne fata. Dă-ne regina. Nu vrem sânge.
— Minți, spuse Ronaldo cu o voce joasă, dar limpede.
— Cine ești tu să vorbești astfel cu trimisul regelui?
Și atunci, fără avertisment, fără urlet, fără haos, începutul războiului fu doar o mișcare. O flacără izvorâtă din umbră. Ronaldo sări înainte, fulgerător. Înainte ca soldații să strige „atac”, cinci dintre ei căzură. Nu țipa. Nu urla. Era tăcerea în sine care omora.
Săbiile scânteiau în întuneric. Hanul părea un rug de sânge. Ploaia cădea tăcut, udând paiele, noroiul și trupurile. Ronaldo se rotea, dansa, lovea cu o precizie de neom. Sărise pe acoperiș, apoi pe spatele unui cal, tăind cu securea până ce sângele fierbinte țâșnea pe plăci de piele. Torțele cădeau în noroi, dar lupta lumina noaptea cu alte scântei.
Zece. Douăzeci. Treizeci. Niciunul nu-l atingea. Nu se clătina. Nu gemea.
Unul dintre soldați, cu fața arsă de teamă, șopti:
— Nu este om. Nu sângerează. Nu cade.
Apoi căzu și el.
Într-un sfert de ceas, din cei șaptezeci mai rămăseseră doar doi. Un tânăr ofițer și un băiat care abia purta armură. Fugeau prin pădure, fără să se uite înapoi.
Ronaldo rămase în picioare, cu sabia în mâna stângă și cu ochii în zare. Era acoperit de sânge. Dar ochii lui ardeau. Nu de ură. Ci de ceva mult mai vechi. De destin.
Bătrânul Verom ieși din han, cu inima zdrobită de ce văzuse.
— Ești un om? întrebă.
Ronaldo nu răspunse. Doar privi spre pădure. Nu părea să fi auzit întrebarea
Apoi se întoarse înăuntru, unde regina tremura în tăcere.</pre>