                                                                                 Primavere
                 Trecuseră patru ani. Patru ani de liniște stranie, ca o binecuvântare coborâtă dintr-un alt cer, dintr-o lume care nu mai semăna cu aceea din care fugiseră. Acolo, într-un colț uitat de lume, printre crestele munților ce se ridicau ca niște coloane ale eternității, viața curgea liniștit, ca o apă curată printr-o pădure nepătrunsă. Acolo, într-un mic domeniu de piatră și lumină, regina fără coroană și războinicul trăiau un vis pe care nici zeii nu îndrăzniseră să li-l ofere mai devreme.
Era primăvară. Soarele cobora alene peste pajiștea din fața cetății, iar aerul mirosea a crini sălbatici, a pământ reavăn și a cer binecuvântat. Florile se legănau sub adierea blândă a vântului de munte, iar lumina se frângea printre petale, ca niște cioburi de curcubeu.
În mijlocul acestui tablou viu, o copiliță de trei ani alerga printre flori, cu râsul ei cristalin răspândind în aer o muzică pe care nici o harfă a zeilor n-ar fi putut-o egala. Încerca să prindă un fluture – o vietate fragilă, galbenă ca razele dimineții – și pășea cu o grație neînțeleasă, ca o făptură născută din cântec și lumină.
Avea ochii mamei sale – adânci, tăcuți, de o frumusețe dureroasă – dar în irizația lor se ascundea ceva nepământesc: o scânteiere verde strălucitoare, rece. Părul îi era ca o cascadă neîmblânzită și moale, iar pielea îi strălucea în soare cu o transparență care amintea de legendele despre copiii cerului. De fiecare dată când zâmbea, timpul părea să se oprească pentru o clipă, jenat că ar putea întrerupe o astfel de clipă.
Ronaldo stătea jos, cu un braț trecut ușor pe după umerii femeii pe care o iubea în tăcere de ani. Nu mai purta platoșă, nici sabie, ci haine simple, din lână groasă, dar ochii îi trădau mereu acea veche încordare a unui suflet născut în război. Acum însă, acei ochi priveau doar spre copilul lor și se umpleau de o blândețe nemaiîntâlnită la fiii zeilor.
— „E ca o rugăciune care a prins viață”, spuse el încet.  
— „Da”, murmură Kristine, sprijinindu-și tâmpla pe umărul lui. „Și răspunsul a venit.”  
Fetița căzuse în iarbă și râdea, iar fluturele i se așezase pe vârful degetului. Nu-l mai vâna. Îl privea acum cu uimirea unui suflet care nu înțelege încă ce e moartea. Iar fluturele, parcă înțelept, nu se temea.
Peste tot se așternuse o liniște aparte, acea liniște care se simte înaintea unei mari schimbări. Dar ei nu știau. Nu simțeau. Trăiau, iubeau, priveau un copil născut dintr-o profeție veche cât stelele și dintr-o iubire crescută pe ruinele unui regat căzut.
Și în acel ceas de aur, lumea părea mântuită.
Fericirea, atunci când este adevărată, nu are nevoie de tronuri, nici de mantii brodate cu fir de aur. Poate locui într-un zâmbet împărtășit sub cerul liber, într-o seară liniștită, într-un copil care râde printre flori, într-un bărbat care veghează în tăcere, ca o stâncă nevăzută. Iar regina fără palat și fiul unui zeu căzut trăiau acum o astfel de fericire, rară, deplină, tăcută, dar adâncă precum izvoarele munților.
Doamna de Piatră nu mai plângea după curtea sa, nici după strălucirea sălilor din piatră, nici după legile și judecățile pe care cândva le rostea. Odată, se visase o mamă a regatului, o judecătoare a poporului, o voce pentru cei slabi. Acum, era doar mamă. Iar acest lucru era mai măreț decât toate legile lumii. Vedea în fiecare zi rodul acelui destin profețit, o făptură mică, dar plină de lumină, care o privea cu aceiași ochi cu care odinioară o privise mama ei. Și asta îi era de-ajuns.
Cât despre Ronaldo — el, fostul tâlhar din pădure, devenit mai apoi umbră și scut al reginei — era mai temut decât un demon și mai iubit decât un frate. Puținii oameni din cetatea ascunsă îl priveau cu o uimire pioasă. Se spunea că în el locuia o ființă din altă lume, că trupul lui era de carne, dar sufletul de foc și piatră. Nimeni nu-i spunea pe nume. Toți îi ziceau „Umbra Doamnei”, ”Demonul” sau, simplu, „cel care nu doarme”.
Și, poate, de aceea, pacea domnea în jurul lor. Teama pe care o trezea el era o teamă dreaptă, o frică a celor ce nu voiau să facă rău. Nimeni nu îndrăznea să tulbure acea cetate tăcută, pierdută între munți. Nu se ridica sabie, nu se spunea cuvânt de ură, căci toți știau că undeva, în întunericul dintre ziduri, el asculta.
Iar oamenii erau fericiți. Nu bogați, dar fericiți. Pământul era darnic, izvoarele limpezi, pășunile blânde și domnii lor erau drepți. Kristine deși tăcută, apărea din când în când printre oameni, se apleca asupra bolnavilor, se juca uneori cu copiii, iar vocea ei era ca o lumină: rară, dar caldă. Nimeni nu-i spunea „Kristine”, dar toți o numeau „Doamna de piatră”, cu o venerație ce nu avea nevoie de titluri.
În fiecare seară, când soarele cobora după culmile albastre și păsările se întorceau la cuiburi, familia aceea mică se așeza pe terasa de piatră a casei lor și privea cerul. Copila adormea în brațele mamei, iar Ronaldo privea tăcut înainte, veghetor. Știa că liniștea nu durează niciodată veșnic, dar în acele momente, el nu era nici fiu de zeu, nici umbră, nici apărător. Era doar tată și soț, și inima îi era plină.
Iar oamenii, privind la căminul lor, spuneau în șoaptă, seara, rugăciuni către cer:  
— „Mulțumim pentru ei. Dăinuie în pace. Căci unde trăiesc oameni drepți, acolo și cerul veghează.”  
Într-o noapte fără lună, când vânturile coborâte din munți șuierau a neliniște prin cetățile joase ale regatului vecin, o crimă a schimbat destinul unei țări. Regele acelor meleaguri — un om drept, iubitor de liniște și ordine, protector al granițelor sale — fu trădat de ai săi, de cei ce odinioară îi juraseră credință cu mâna pe sabie și fruntea plecată. Nu fu o luptă, ci o masacrare tăcută, cum se întâmplă în istorie când răul se îmbracă în mantii de sfetnic și glas de prieten.
Unchiul prințesei, același care odinioară încercase să o răpună, dar fusese oprit de brațul de foc al semizeului, își urzi planul în taină ani întregi. Cumpără loialitatea unor nobili cu aur și promisiuni de putere. Semănă neîncredere între sfetnicii regelui, corupându-i în umbră. Apoi, într-o singură noapte, totul se petrecu: porțile palatului fură deschise dinăuntru, o mână de asasini înveșmântați în tăcere intrară, și regele, regina și cei doi fii fură uciși în somn, fără să apuce a striga.
A doua zi, poporul fu chemat în piață, iar trădătorii — acum în straie de demnitari — vorbeau cu voci calme despre o boală misterioasă ce ar fi răpus familia regală. În aceeași zi, Geo  unchiul prințesei fu încoronat rege și protector al regatului Nevria, în ropote forțate și surâsuri împietrite. Trupurile celor credincioși fostei familii regale au fost arse sau aruncate în râuri, iar cei care cutezau să întrebe de ce n-au fost înmormântări sau ruguri de doliu erau chemați "să vorbească în taină" și nu mai erau văzuți.
Dar în sufletul noului rege nu era pace. Căci știa... știa că într-un colț ascuns al acelui regat, între munții unde nici soldații nu cutezau să urce fără teamă, trăia ea — nepoata lui, printesa pierdută. Aceea care fugise cu un fiu al zeilor, aceea pe care o dorise moartă, dar care scăpase și despre care zvonuri șoptite spuseseră că trăiește și că a născut. Știa că nu-și va putea avea liniște atâta timp cât ea trăiește, cât sângele vechii dinastii respiră, cât o fetiță — despre care spionii vorbeau ca despre o făptură cu ochi strălucitori ca smaraldul și un glas limpede ca izvorul — aleargă prin iarba înaltă a unei cetăți ascunse.
Și atunci, răul a început să bată din nou la poarta munților.
Așa cum fierul se tocește și piatra se sfărâmă sub timp, la fel și sufletele oamenilor acelui veac ajunseseră roase de stricăciune. Nu mai era nevoie de armate pentru a cuceri popoare — acestea se predau singure, de îndată ce li se promitea o pâine mai albă, un vin mai dulce, o funcție mai înaltă. Când noul rege — Geo, unchiul prințesei — se urcă pe tron, nu fu o răscoală, nici măcar o murmurare printre mulțimi. Poporul înghiți vestea așa cum înghițea orice minciună care le aducea un pic de liniște și promisiuni goale.
Piața fu plină, dar nu de lacrimi. Unii se bucurau că fiii regelui mort fuseseră uciși, alții își frecau palmele sperând să fie următorii care vor urca în ierarhie. Orice idee de onoare pierise. Preoții marilor temple învățau pentru aur, nu pentru adevăr. Judecătorii vindeau sentințe. Bărbații își vindeau surorile, iar mamele își abandonau pruncii pentru un acoperiș mai călduros.
În fața acestei decăderi cumplite, cei ce vegheaseră odinioară asupra lumii — îngerii cei vechi — se retrăseseră în tăcere. Ei văzuseră cum omenirea, zidită cu speranță, ajunsese un foc nestins de lăcomie, trădare și desfrâu. Hotărârea lor era luată: lumea avea să piară. Nu din răzbunare, ci din dreptate. Nu ca pedeapsă, ci ca o curățire. O lume nouă trebuia să se nască, iar pentru asta cea veche trebuia să se prăbușească în propriul ei întuneric.
