                                                                              Întrebări
                 Trecuseră trei zile de la ispravă din pădure și curtea, acest organism viu, viclean și bârfitor, fremăta ca un stup în care se strecurase miros de miere străină. Și ce miere! O copilă, numită când “micuța prințesă”, când “bastarda regelui”, întrucât unii bănuiau ca este chiar fiica regelui pe care o avea dintr-o aventura secretă și acum o creștea ca pe propria fiică, iată ca ea se întorsese nevătămată dintr-o ambuscadă sângeroasă, iar singurul ei apărător fusese... un sclav. Un gladiator. O fiară cu chip de om.
Și mai scandalos decât toate — micuța Primevere, preferata regelui și părtașa celor mai dulci amintiri ale bătrânului monarh, îi oferise acelei fiare nu doar libertatea lanțurilor, ci o cameră între slujitorii de rang ai palatului! Un fost luptător sângeros dormea acum la un etaj mai sus decât căpetenia gărzii, iar valetul regelui își scutura perna cu mânie la fiecare zvon care urca din curte.
— O va certa regele... o va pedepsi, își ziceau unii.
— O va răsfăța și mai mult, strigau ceilalți.
— O va căsători cu un prinț străin și va scăpa de ea, murmurau răutăcioasele de la curtea Josepinei.
Cât despre Josepine, furia ei era tăcută și rece ca oțelul unui pumnal. Zăbovise trei nopți la masa de consiliu cu sfetnicii ei cei mai de temut, croind planuri și sperând să smulgă de la umbra războiului o altă cale, mai sigură. Dar pierderea celor doisprezece gladiatori, bijuteria arenelor, rămânea o umilință pe care nicio conspirație nu putea s-o spele.
În acest timp, Dionisie, mereu în umbră, zâmbea. Trimise o scrisoare la rege, cu un ton sobru, dar atent lucrat, în care înșiră faptele: cum el, negustorul și administratorul spectacolelor, adusese acel sclav la palat, cum el, fără să-i cunoască pe deplin puterea, îl propusese prințesei ca paznic de onoare, cum el — și nimeni altul — făcuse posibil ca micuța Primevere să se întoarcă vie din infern.
„Majestate,” scria el, „în vreme ce unii visează la tron și vă risipesc averea în jocuri de noroc, eu, servitor umil, v-am salvat fiica, printr-o întâmplare ce numai providența o putea orândui. Nu cer nimic, decât să fiți binecuvântat pentru că ați îngăduit ca acest sclav să ajungă la palat, căci mâna lui a fost scutul ce a ferit floarea casei voastre de tăișul trădătorilor.”
Scrisoarea ajunse la rege într-o seară când acesta se afla într-un salon de vânătoare, iar consilierii rosteau deja planuri pentru întărirea garnizoanelor. Când auzi că fata lui fusese atacată și scăpase nevătămată, regele se ridică brusc, pierdu culoarea în obraji, apoi întrebă, cu glas sec:
— Cine a apărat-o?
Un paj se grăbi să-i citească scrisoarea lui Dionisie.
Când pajul termina de citi până la capăt, regele închise ochii. O tăcere lungă se așternu în jurul lui.
Apoi, spre uluirea tuturor, izbucni într-un râs scurt, dureros.
Evenimentele se derulaseră cu o iuțeală de vârtej pentru semizeu. De la lanțurile reci ale celulei până la sunetul glorios al mulțimii urlându-i numele, trecuseră doar zile. Dar abia acum, în liniștea marmorelor palatului, în mirosul familiar de pergament și fum de tămâie, când umbra trecutului nu mai era acoperită de sângele luptei, abia acum timpul își dezvăluia colții.
Pe coridoarele palatului, printre șoapte și pași grăbiți ai slujitorilor, se auzea mereu aceeași poveste, spusă cu o spaimă respectuoasă:
— Au trecut zece ani... zece ani de când Doamna de Piatră a fost răpusă de rege... și acel demon — da, demonul acela!
Zece ani. Nu două zile. Nu un vis. Zece ani fuseseră ca o clipire pentru el, căzut între viață și moarte, între blestem și uitare. Zece ani în care fata lui crescuse și devenise o domniță — cu sânge de regină.
Auzind slujitorii vorbind astfel, Ronaldo se opri ca lovit de trăsnet. O brumă de fiori îi cuprinse umerii. Simți cum două lumi se ciocnesc în pieptul lui: lumea dinainte, când era soț și tată, și lumea de acum, când era sclavul fiicei sale, ea era cu adevărat fiica lui, și cel ce îi crescuse fiica era chiar ucigașul soției lui… Acel monstru îi înfiase fiica și voia poate să o facă regina, un drept ce fiica lui îl avea de la naștere dar care era posibil doar prin acest rege ce o iubea pe fiica lui mai mult ca viața lui însuși și o considera fiica lui. Ronaldo avea de ales între răzbunare sau binele și fericirea fiicei sale, avea de ales între iubirea pentru fiica lui și răzbunare. Dacă voia să-l ucidă pe rege gărzile nu ar fi putut să-l oprească, dar fiica lui si-ar fi pierdut toate drepturile și poate va fi chiar ucisă. Ronaldo se înfioră și lua decizia să-l cruțe pe rege pentru o vreme pentru binele fiicei sale.
Fata aceea — Primevere — nu mai era o simplă copilă pentru el. Știa. O simțise din prima clipă, cu fiece bătaie de inimă. Acum însă știa și cu mintea. Nu mai era îndoială. Era fiica lui. Fetița ce trebuia să aibă trei ani avea paisprezece. Mai bine de  zece ani fuseseră smulși din ființa lui — zece ani în care trăise doar durerea, dar nu și timpul.
Dar ce-l sfâșia mai rău nu era această descoperire. Era altceva.
Era faptul că în tot acest timp, fiica lui crescuse sub aripa criminalului. Crescuse cu iubire față de cel ce îl ucisese pe bunicul real al fiicei sale, pe regele cel bun, pe tatăl soției sale. Fiica lui crescuse iubindu-l pe cel ce o distrusese pe Doamna de Piatră.
Și regele... regele cel bătrân, cu obrajii arși de ani și zâmbetul blând... era același ucigaș. 
El ar fi vrut să răcnească. Să-i spună: „Acest bărbat ți-a ucis mama! Ți-a ars viitorul! Ți-a furat sângele!”
Dar... dacă o făcea, i-ar fi sfâșiat sufletul. I-ar fi spulberat copilăria. I-ar fi răpit bucuria și poate chiar dreptul de a fi regină într-o zi.
Și atunci, între sabie și tăcere, semizeul alesese din nou să tacă.
Pentru că o iubea.
Dar sângele lui — sângele regilor trădați — clocotea. Și răzbunarea, tăcută ca o fiară ce pândește din umbră, își înfigea ghearele în inima lui.
Într-o cameră scăldată de lumina dimineții, acolo unde vitraliile pictau pe podea umbre colorate, micuța Prințesă Primevere ședea dreaptă la masa lungă din stejar. Avea în față un pergament rulat, pecetluit cu ceară roșie, iar inima îi bătea mai tare.
În prag, tăcut și drept, păși Ronaldo. Purta o haină simplă, de culoarea prafului de drum. Avea ochii obosiți și umerii grei, dar în privire — acea privire a lui pe care nimeni nu o putea întâlni fără să simtă un fior — era un licăr de mirare.
Fata se ridică.
— Te-am chemat... să îți mulțumesc, spuse ea cu o voce clară, dar tremurată. M-ai salvat. Nu doar pe mine, ci și onoarea coroanei. Și pentru asta... nu mai ești sclavul nimănui.
Puse pergamentul pe masă. Era actul oficial de eliberare, semnat cu propria-i mână, ștampilat cu sigiliul casei regale.
— Dacă vrei să pleci, poți pleca. Ești liber. Dacă vrei să rămâi... poți fi paznicul meu, dar nu ca sclav. Ca om. Ca prieten. Ca aliat.
Vorbele ei erau simple, dar fiecare vibrație a glasului ei spunea ce nu rostea: "Rămâi... te rog, rămâi."
Semizeul tăcu o clipă. Se uită la pergament, apoi la ea.
Apoi, fără un cuvânt, ridică actul cu două degete, îl rupse în două și îl lăsă să cadă pe masă.
— Atât de puțin valorează libertatea pentru tine? întrebă ea, uluită.
— Aceasta, nu este libertate, zise el. Adevărata libertate nu este să pleci, ci să alegi pentru ce trăiești. Iar eu... am ales.
Fata era prea tulburată ca să vorbească. Ochii îi erau plini de întrebări.
— Cine ești tu cu adevărat? îl întrebă, abia șoptind. Care este povestea ta?
Semizeul o privi lung, apoi făcu un pas mai aproape. Își trecu mâna peste tâmplă, ca și cum ar fi vrut să alunge o amintire dureroasă.
— Îți voi spune... dar ceea ce vei auzi, trebuie să rămână secret pentru totdeauna.
Ea încuviință cu capul, fără să clipească.
Atunci el începu să povestească. Despre o femeie cu ochi verzi ca de smarald și cu suflet de regină. Despre păduri arse și sânge curs pe pietre. Despre o iubire furată de trădare și despre o bătălie pierdută înainte de a începe.
— Ea era soția mea. Eu, gardianul ei. Și într-o noapte, când a venit războiul peste noi, am fost prea slab. Am eșuat. A murit în brațele mele... și eu am murit odată cu ea. Ce a mai rămas din mine... nu merita decât lanțurile.
Fetei îi dădură lacrimile. Dar el nu plângea. Avea o seninătate stranie, de om împăcat cu iadul.
— Acum, zise el, privind-o drept în ochi, știu de ce am fost adus înapoi. Nu ca să trăiesc — ci ca să nu mai greșesc. Tu ești misiunea mea, izbăvirea care mai mă ţine în viată. Nu am să te las niciodată. Și dacă tu ai să cazi, voi cădea și eu. Dacă tu n-ai să mai fii... eu nu voi mai avea pentru ce să trăiesc.
Și tăcu.
Ea nu mai spuse nimic. Doar întinse mâna și o puse peste a lui.
Timp de o clipă, nu mai existau prințese, semizei, regi sau răzbunări. Doar o copilă și un tată — amândoi rătăciți, dar găsindu-se însă fără ca ea să știe tot adevărul.
— Nu ai avut niciodată copii? întrebă fata cu o voce blândă, aproape tremurată, de parcă fiecare silabă ar fi atins o rană veche.
Întrebarea căzu ca o sabie în tăcerea dintre ei. Semizeul, acel bărbat cu ochi arși de focuri și piept obosit de bătălii, nu spuse nimic. Nu încercă nici măcar să-și ascundă durerea. Își lăsă capul în jos și, pe obrazul său, o lacrimă se prelinse grea, tăcută, ca un testament nerostit.
Fata nu mai zise nimic. Îi era teamă. Nu de el, ci de adevărul ce putea veni. Nu voia să-i vadă rănile, nu încă, nu când sângele încă picura.
— Este în regulă, spuse ea încet, cu acea grație a celor ce înțeleg durerea fără să o fi trăit vreodată pe deplin. Poți pleca...
Fără să-i dea drumul din ochi, îi făcu semn că e liber să iasă. Dar el rămase nemișcat, ca o statuie vie a durerii.
Ea își dădu seama că tocmai îi atinsese cea mai adâncă rană. O rană ce nu sângera, dar care îl ucidea puțin câte puțin, în fiecare zi.
Și atunci simți un gol în piept, un gol care nu putea fi al ei. Era al lui, dar cumva ea îl purta. Îl purta cum doar o fiică poartă durerea unui tată — fără să știe de ce, dar știind că trebuie.
Fără să vrea, lacrimile i se urcară și ei în ochi. Dar le ținu acolo, nemișcate, ca pe niște soldați loiali în fața unui rege rănit.
