                                                                           Planuri întunecate
                 Lumânările ardeau cu flăcări palide în candelabrul greu de argint. Perdelele groase de catifea roșie nu lăsau nicio rază de lună să pătrundă, iar camera părea înăbușită de propria-i taină. 
Josepine străbătea odaia cu pași repezi, asemenea unei fiare încuiate, iar pe chipul ei, în locul frumuseții regale, se zugrăveau umbrele unei femei împinse spre marginea disperării.
— Ești un laș, șopti ea, cu o furie mușcată, dar ascuțită precum un pumnal. Îți este frică să falsifici testamentul unui bătrân ce se clatină deja pe marginea mormântului.
— Nu sunt un laș, Josepine, spuse bărbatul cu o voce calmă, dar rece. Sunt un prinț. Și știu că răbdarea înseamnă putere. Regele va muri și regatul va fi al tău întrucât tu ești moștenitoarea directă.
Ea se întoarse brusc către el, cu ochii scânteind.
— Crezi că va fi al meu? Crezi că acel bătrân fără moștenitori legitimi se va mulțumi să-mi lase mie totul? El are deja o favorită, o copilă de paisprezece ani pe care o privește ca pe o comoară. O adusese în palat când era doar un prunc. Cine știe de unde vine? Poate este chiar a lui! Poate o fiica născută dintr-o iubire secretă!
— Aiurezi, Josepine... spuse soțul ei, dar fără convingere.
— Aiurez? repetă ea, izbucnind într-un râs fără vlagă. Acel bătrân i-a cumpărat un sclav din adâncurile iadului! Un monstru care mi-a sfârtecat cei mai buni doisprezece gladiatori din întregul regat. Apoi, acel monstru a ucis patruzeci de asasini! Patruzeci! Iar copilul acela îl plimbă acum în palat ca pe un valet credincios, cu sabia la brâu!
Soțul ei tăcu, copleșit de adevărul ce nu putea fi negat.
— Și dacă... dacă acel sclav nu este doar un paznic? Dacă este un simbol? Un semn că regele i-a încredințat copilului său nu doar viața, ci și viitorul regatului? Dacă Primevere este moștenitoarea?
— Dacă este... atunci, într-adevăr, noi am pierdut.
Josepine se întoarse către el cu o ură nemăsurată.
— N-am pierdut încă, spuse ea printre dinți. Nu am de gând să pierd. Nici regele, nici copilul, nici sclavul nu vor sta între mine și coroană și nici măcar un nenorocit de testament.
Ea zâmbi pentru prima oară, dar era un zâmbet tăios ca o lamă de stilet.
Palatul freamătă. Sosirea regelui fusese anunțată de sunetul cornului regal, dar în ciuda fastului cu care fusese întâmpinat, bătrânul monarh nu schițase niciun zâmbet. Privirea lui era adâncă, iar pașii grei, aproape ezitanți, trădau o povară nevăzută.
Când fu condus către aripa de răsărit — acolo unde Primevere își petrecea zilele învățând și jucându-se în propria ei mică curte — regele ridică mâna și opri suita:
— Nu. Las-o. Dacă e bine, să rămână în pace. Nu doresc s-o tulbur.
Marele dregător îl privi mirat.
— Dar, Majestate... copila ar fi fericită să vă vadă. Iar despre noul ei însoțitor... despre acel... om...
— Nu vreau să-l cunosc! izbucni regele, cu o voce ce făcu pe toți cei prezenți să tacă. Să-l lase acolo unde e. Să o păzească... dacă asta alege ea.
Dregătorul făcu un pas înapoi.
— Desigur, Majestate... cum porunciți.
Regele își reluă drumul, dar ochii lui erau scăldați în umbre. În inima sa, vechiul suveran purta o rană ce nu se închisese niciodată. Își amintea. Își amintea totul.
Cum își ucisese fratele, un rege prea nobil și slab. Cum poruncise asasinarea nepoatei lui, tânăra regină, pentru a curma orice pretenție la tron. Și cum, în ziua în care ea fusese ucisă, un monstru — o ființă sălbatică, dar nobilă — se ridicase între el și victima sa, și cu greu fusese înfrânt... dar nu uitat.
Acum, acea ființă părea să fi renăscut. O slujea pe Primevere cu aceeași tăcere gravă, cu acea privire care nu cerea răsplată. Regele nu avea dovada că era același demon — dar sufletul lui tremura în fața ideii deși știa că-l ucisese cu acea arma a zeilor…
Și, ciudat, nu simțea ură. Nu mai era tânăr. Tronul, puterea, sabia — toate îl trădaseră. Dar nu și fata. Primevere era singura rază de lumină dintr-o viață înnegurată de sânge.
Regele intră în camerele sale și trase perdelele.
— Să nu fiu deranjat, spuse încet.
Și rămase acolo, în întuneric, alături de umbrele trecutului.
Noaptea se lăsase grea peste castel, iar în camerele domnești lumina tremurătoare a unei singure candele se zbătea pe chipul obosit al regelui. Pleoapele lui căzuseră ca niște văluri grele peste ochii care văzuseră prea mult sânge, prea multă moarte și prea puțină iertare.
În odaia alăturată, scribul aștepta, dar regele nu-i ceruse încă să intre. De ore întregi, bătrânul monarh rămăsese singur, ținând într-o mână o cutie din aur bătut, sigilată cu însemnul regal. În ea se aflau mărturii, hârtii, sigilii, și... un act: “Recunoașterea dreptului ereditar al Primeverei la tronul Regatului celor Trei Steaguri”.
Regele suspină adânc. În acel suspin era greutatea unei vieți de cruzimi și trădări. Își dusese mâna la sabie de prea multe ori, și acum... nu-i mai slujea la nimic. Nici coroana nu-l mai încălzea. Nici puterea nu-i mai ostoi groaza viselor. Regele simțea că mai are puțin de trăit, simțea cum se stinge cu fiecare respirație.
— Să vie Primevere, spuse încet către garda de la ușă. Dar să nu-i spuneți de ce.
Apoi privi spre fereastra întunecată. Undeva, în palat, Josepine își țesea încă intrigile. Regele știa. O simțea. Atentatul din pădure — acea lașă tentativă de a ucide o copilă sub masca unui jaf — era scris în mâna acelei femei viperine. Dar nu avea nicio dovadă. Iar dușmani... oh, da! Avea destui. Fiecare pas al său pe tronul sângeros fusese plătit cu ură.
Dar Primevere...
Ea nu-l ura. Nu încă.
Ușa se deschise, ușor, ca o adiere. Și fata păși înăuntru. Nu mai era doar copilă. Avea în ochi ceva din Doamna de Piatră. O noblețe tăcută, o curiozitate luminoasă. Și o umbră de neliniște.
— M-ai chemat, bunicule?
Regele zâmbi slab.
— Da, copila mea... Am nevoie de iertarea ta, dar nu acum, poate într-o zi când tu vei putea, sau poate nu vei putea niciodată, spuse el.
— Iertarea mea?
— Pentru tot ce n-ai aflat încă...Vei ști când acesta cutie va fi deschisa după moartea mea.
Era cutia oficială pe care orice rege lasă testamentul și ultima mărturie înainte să moară pentru cazul în care murea mai devreme. Înțelepți din acele timpuri au făcut o astfel de lege ca sa elimine multele și desele asasinate la adresa monarhilor de către rudele ce voiau să le ia tronul. În aceste cutii pe lângă secrete tainice regele trecea și numele următorului moștenitor la tron pentru situația în care murea pe neașteptate… Astfel un asasinat devenea inutil dacă numele nu era și cel dorit de asasin…
O tăcere grea căzu între ei.
— Înainte de a muri, vreau să-ți dau ceva. Ceva ce îți aparține de drept. Vreau știi adevărata poveste... și poate... să mă ierți. Dacă nu pentru ce am fost, atunci pentru ce am devenit. Totul este deja în aceasta cutie.
Fata rămase nemișcată.
— O să te ascult, bunicule... dar orice ai fi făcut, eu sunt încă aici. Și încă trăiesc.
Regele Geo închise ochii. Cuvintele ei erau ca o rază de soare ce pătrunde într-un cavou. Știa acum: timpul lui se apropia. Dar poate, cu puțin noroc, va muri ca om, nu ca monstru. Regele însă nu avu curajul să-i spună.
— Vei afla... zise regele, privind lung spre flacăra tremurândă a candelei. Dar nu azi, ci când cutia se va deschide — atunci vei ști totul.
Fata își ținu răsuflarea. Cutia? Care cutie? Ce conținea ea? De ce o încremenise glasul regelui în așa fel? Vru să întrebe, dar vocea lui fusese limpede și necruțătoare ca o sentință. Iar privirea aceea, care o fixa cu un amestec de milă și reverență, nu admitea niciun cuvânt în plus.
— Poți pleca, copila mea.
Și astfel discuția se încheie, lăsând-o pe Primevere mai tulburată decât fusese vreodată. Ce se ascundea în acea cutie? Ce taină îi dădea atâta greutate încât o ținea închisă până la momentul morții?
După ce ușa se închise în urma ei, bătrânul rege rămase singur. Se ridică anevoie și, cu pași grei, trase clopotul mic de argint. Două clipe mai târziu, maestrul spionajului regal, contele Dreaux, pătrunse în cameră.
— Poruncește, Maiestate.
— Vreau nume, Dreaux. Vreau să știu cine a pus la cale atacul asupra micuței. Cine a plătit? Cine a poruncit? Cine a tăcut?
— Am început deja cercetările, Sire.
— Intensifică-le. Și mai vreau ceva. Tăcere absolută.
— Înțeles, Sire.
Regele închise ochii. Simțea păcatul ca pe o durere fizică în piept. Nu doar sângele fratelui său îl apăsa. Ci și teama că Josepine — Josepine cea frumoasă, cea rece, cea ambițioasă — era mai aproape decât oricine capabilă de a o ucide pe Primavere sau chiar pe el.
În aceeași noapte, în altă aripă a palatului, Josepine schița un nou plan cu o eleganță criminală.
— Trebuie să moară Primavere sau trebuie sa știe conținutul cutiei, sau…, gândea ea.
Josepine își învârtea pocalul de vin fără să-l ducă la buze. În fața ei, o hartă a palatului, câteva scrisori rupte, un sigiliu furat și o listă cu trei nume. Erau martorii. Trei oameni care fuseseră de față când regele semnase actul ascuns în cutie.
— Trei, spuse ea încet. Doar trei... și regele.
Se ridică și începu să se plimbe. Gândurile îi fugeau ca vulturii în cercuri deasupra unui animal muribund. Testamentul... dacă în acel testament nu era ea, ci micuța aceea — atunci ea pierdea totul. Totul!
— Iar bătrânul a îmbătrânit tocmai acum și deja trage să moară... mormăi ea cu dispreț. Tocmai acum, când avea aproape totul.
Știa că regele o iubea pe Primevere. O iubea ca pe o fiică — poate chiar era. Josepine n-avea certitudini, doar bănuieli, dar instinctul îi spunea că Primevere nu era o copilă oarecare. Și că testamentul — ascuns în acea blestemată cutie de fier — avea să o arunce de la tron.
Planul se născu atunci. Clar, rece, letal întrucât ea știa că regele urma sa moara curând datorită bătrâneții și bolii. 
“Cutia trebuia deschisă înainte de moartea oficială. Să afle ce conține. Dacă numele ei se afla acolo, bine. Dacă nu... documentul trebuia înlocuit și…
 Martorii testamentului trebuiau cumpărați. Doi dintre ei trăiau din datoriile regale — ușor de corupt. Al treilea, preotul-confesor, era o problemă. Un om bătrân, dar incoruptibil. Acesta urma să fie... "răpus de o boală subită". O febră de dimineață, o tuse de noapte, și nimeni nu avea să întrebe prea multe.
O dublură a testamentului — redactată de un scrib fidel Josepinei, imitația perfectă, până la semnătura tremurată a bătrânului rege. Aceasta urma să înlocuiască documentul original în noaptea dinaintea morții sale.
 Sclavul fetei. Pericolul real. Acest monstru în haine de valet, acest gladiator devenit scut viu. El trebuia scos din palat. Poate trimis într-o misiune... poate acuzat... sau poate…”
Josepine zâmbi. Avea prieteni care puteau face oameni să dispară fără urme. 
Palatul dormea, sau cel puțin se prefăcea. Lumânările pâlpâiau în sfeșnicele lungi ca niște coloane funerare, iar umbrele desenau pe pereții din piatră jocuri deghizate în rugăciuni. În încăperea ei de taină, Josepine își aprinse o lampă cu ulei parfumat și trase zăvoarele. Era trecut de miezul nopții. Îl chemase în taină, printr-un curier discret, pe primul ministru: baronul Theodoric.
Era un om gras, cu degete scurte și inele masive, ochii mici ca două găuri de șarpe și o gură care zâmbea doar când mirosul aurului plutea în aer. Intră fără zgomot, cu spatele încovoiat ca de o greutate imaginară. Se înclină adânc.
— Maiestatea Voastră... încă doar prințesă, spuse el cu o lingușeală acră.
— Deocamdată, Theodoric, spuse ea, cu o voce tăiată din gheață. Deocamdată.
Îi făcu semn să se așeze. Dintr-un dulăpior scoase două cupe de vin nobil. Theodoric nu se atinse de cupa sa până când Josepine nu gustă prima din a ei.
— Să vorbim despre cutie, baroane, spuse ea.
Ochii lui încremeniră pentru o clipă.
— Aah... cutia... Ce interesant obiect... și atât de bine păzită.
— Știu că tu ești unul dintre cei trei care a fost de față când bătrânul rege a semnat testamentul. Nu te obosi să minți.
Theodoric își suflecă mâneca, se șterse pe frunte.
— Desigur, în slujba Majestății Sale... totul din loialitate...
— Loialitate? zâmbi Josepine strâmb. Loialitate înseamnă să mori pentru rege. Tu însă n-ai murit, ceea ce înseamnă că ești de vânzare.
Baronul roși, apoi își drese glasul:
— Spuneți prețul, doamnă, înainte să ofer eu.
Josepine se aplecă peste masă:
— Dacă în testamentul acela scrie că eu moștenesc tronul, atunci totul decurge normal cu unele favoruri în funcții pentru tine și cutia să se deschidă în fața Consiliului. Simplu, rapid. 
— Perfect, spuse Theodoric zâmbind, ridicând cupa. Dar... dacă numele nu este al dumneavoastră?
Zâmbetul Josepinei se întunecă.
— Și nu este numele meu? Privirea lui Josefine nu lăsa loc de scăpare pentru Theodoric.
— Nu este numele tău, este numele lui Primavere! După ce spuse aceasta, Theodoric analiza cu atenție pe Josepine pentru a vedea vreo reacție pe fața ei, însă spre uimirea lui, ea nu schița niciun gest.
— Atunci în aceasta situație dragul meu Theodoric, intervii tu. Vom înlocui conținutul cutiei. Voi avea o copie identică, pregătită de scribul meu personal. Iar tu, Theodoric... vei jura pe viața ta și pe tot aurul pe care ți-l voi da, că acela este testamentul autentic.
Theodoric trase aer adânc.
— Și ceilalți doi?
— Preotul va muri de "febra palatului". Iar al treilea... va fi cumpărat sau va dispărea. Iar tu vei avea poziția ta visată în palat si niște aur pentru osteneala. Am oameni pentru toate.
Theodoric bău din cupă, cu o mișcare calmă.
— Atunci să bem pentru viitoarea regină. Și pentru sufletul bătrânului rege... dacă are vreunul.
Josepine nu zâmbi. Era o viperă încolăcită, pregătită să muște. În gândul ei, vedea deja diadema pe frunte și pe micuța Primevere expulzată într-un colț al lumii. Poate pe o insulă pustie... sau poate, moartă.
Cerul părea că încremenise peste turnurile castelului. În sala mică a consiliului tăcerile se îngrămădeau pe pereți ca niște păianjeni. Două făclii ardeau stingher, iar mirosul de fum și ceară se amesteca cu acela de otravă lentă și de trădare.
Primul ministru Theodoric intră cu pași măsurați, purtând în mâini o ladă mică de stejar întunecat, ferecată cu fier și sigilată cu ceara regală. Cutia regală. În urma lui, Josepine, îmbrăcată într-o mantie de catifea neagră, își ținea răsuflarea. Regele era deja inconștient în camera lui, răsuflând greu sub pernele brodate, iar bătrânul medic dădea din cap încet: inima, spunea el, nu mai are putere. 
— Ai adus cheia? întrebă Josepine în șoaptă.
Baronul încuviință și scoase din buzunar o cheie grea, forjată din argint, cu stema regatului pe ea. O potrivi în lacăt. Un clic slab se auzi, ca un suspin. Apoi Theodoric deschise capacul, cu un gest lent, aproape teatral.
Josepine își ținu respirația.
Înăuntru, pe o bucată de mătase violetă, se aflau două obiecte: un pergament îngălbenit, legat cu o panglică aurie și sigilat cu ceara regelui... și o armă, ciudată, aproape vie în aspectul ei, cu un mâner sculptat în forma aripilor unui vultur. Josepine o recunoscu imediat — arma cu care regele ucisese, cu zece ani în urmă, pe demonul și vrăjitoarea din povestea ce fascina acum întregul regat. Arma care, după zvonuri, străpungea carne de om dar și carnea zeilor.
Timp de o clipă, Josepine uită de tot. Uită chiar și să respire.
— Testamentul, șopti ea.
Theodoric i-l întinse. Josepine rupse sigiliul cu grijă, desfăcu pergamentul, și citi. Chipul i se schimonosi pe măsură ce ochii alergau peste rândurile scrise cu o caligrafie tremurată:
 „Eu, Geo, rege peste șapte regate, aflat în deplină judecată, mărturisesc, înaintea lui Puternicilor din Ceruri și a întregului regat, că am uzurpat tronul fratelui meu și l-am ucis. Am luat viața fiicei sale, Doamna de Piatră, pe numele ei real Kristine, pentru a stinge o linie genealogică ce m-ar fi putut înfrânge. Dar sângele nu se șterge. Primevere, fiica acelei regine, este moștenitoarea legitimă a tronului. Nimeni altcineva. Dacă va ierta, fie. Dacă mă va condamna, fie. Dar adevărul trebuie spus.”
Sub semnătură, trei martori. Unul era Théodoric. Ceilalți doi... un cleric și un consilier bătrân și tăcut.
Josepine își mușcă buzele până la sânge.
— Nici un cuvânt, despre mine, apoi șopti. Pregătește copia. Scribul meu o are deja. Să fie pusă în cutie.
— Și... arma?
Josepine luă arma cu o mână tremurătoare. Parcă o ardea. Știa bine ce însemna. Era o rămășiță a crimei. Poate chiar blestemul însuși.
— O păstrăm poate într-o zi voi avea nevoie de ea dacă vreun zeu din ceruri îmi va sta în drum!
O oră mai târziu, copia era în cutie, semnată, cu aceeași sigilii false. Preotul templului... murise în somn. Al treilea martor fusese vizitat de trei săculeți grei de aur și o amenințare șoptită.
Josepine închise cutia, zâmbind.